■^ 


NICOLAS  FOUCQUET 

PROCUREUR  GÉNÉRAL 
SURINTENDANT   DES  FINANCES,    MINISTRE   D'ÉTAT  DE  LOUIS  XIV 


PAU 


J.   LAIR 


ANCIEN    ÉLÈVE    DE    L  '  F.  C  0  I.  E    DES    C  H  A  U  T  F.  S 


Avec   deux  portraits 


DISGRACE   — 


TOME     SECOND 

TROCÈS   —  CAPTIVITÉ  —  MORT   DE   FOUCQUET 
DESTINÉES    DE    SA   FAMILLE 


^m^^^-'-'y 


f*^ 


PARIS 

LIBRAIRIK      PLON 

E.    PLON,    NOURRIT   et  C'%    IMPRIMEURS-ÉDITEURS 

RLE  GA.nANCIÈRE,    10 

1890 

Tous    droits    réservés 


NICOLAS  FOUCQUET 


L'auteur  et  les  éditeurs  déclarent  réserver  leurs  droits  de  tra- 
duction et  de  reproduction  à  l'étranger. 

Cet  ouvragée  a  été  déposé  au  ministère  de  l'intérieur  (section  de 
la  librairie)  en  mai  1890. 


PARIS.   TYPOGRAPHIE  DE   E.  PLON,  NOURRIT  ET    C'*',   RUE   GARiKCIERE,    8. 


t  Pi  n  N    P"    5      ^r  " 


NICOLAS  FOLCQUET 


PROCUREUR  GENERAL 


SURINTENDANT   DES  FINANCES,    MINISTRE   D'ETAT  DE  LOUIS  XIV 


PAU 


J.   LAIR 


ANCIEN    ELEVE    DE    L    ECOLE    DES    CHARTES 


Avec   deux  portraits 


TOME     SECOND 

DISGRACE   —    PROCÈS    —  CAPTIVITÉ   —   MORT    DE    FOUCQrET 
DESTINÉES    DE    SA    FAMILLE 


-■^'^^ 


PARIS 


LIBRAIRIE      PLON 

E.    PLON,    NOURRIT   et  C',    IMPRIMEURS-ÉDITEURS 

RUE  GARAXCIÈRE,    10 

1890 
Tous    droits    réservés 


^ni»-"«:'^'^™=Cï3!F 


f-TR  14  1974 


(/a 


NICOLAS  FOUCQUET 


CINQUIÈME    PARTIE 


CHAPITRE  PREMIER 

LOUIS  XIV    RÉORGANISE    LE   TRAVAIL   DU    CONSEIL.    ATTRIBUTIONS 

NOUVELLES  DONNÉES  A  FOUCQUET.  IL    SE  CONFESSE  AU  ROI.  

LES    NÉGOCIATIONS   AVEC   LES    ROIS   DANGLETERRE,    DE    POLOGNE, 

DE  SUÈDE,    AVEC  LA    HOLLANDE.    SITUATION    DE    COLBERT.    

FOUCQUET    ET  MADEMOISELLE  DE    MENNEVILLE.    LA  COUR  VA  A 

FONTAINEBLEAU.    INTRIGUES   ET    COMPLOT   CONTRE    FOUCQUET. 

(Novembre  1660-juin  1661.) 

Le  8  mars  1661,  Foucquet,  alors  très  prudemment  installé 
à  Saint-Mandé,  se  rendait  de  grand  matin  aux  nouvelles 
à  Vincennes,  quand  il  rencontra,  à  travers  bois,  le  jeune 
Rrienne,  et  apprit  la  mort  du  Cardinal.  Quelques  minutes 
plus  tard,  arrivé  en  hâte  au  château,  il  se  mettait  aux 
ordres  du  Roi,  qu'il  trouva  enfermé  dans  son  cabinet  avec 
Lionne  et  Le  Tellier.  Que,  depuis  quelques  mois,  depuis 
quelques  jours  surtout,  il  se  fût  opéré  une  transforma- 
tion profonde  dans  la  manière  d'être  de  ce  jeune  prince,  on 
n'en  pouvait  pas  douter.  Quel  usage  ferait-il  de  l'autorité  si 
énergiquement  revendiquée  par  lui  .'*  nul  ne  le  savait. 
II.  1 


2  îsICOLAS   FOUCQUET. 

Ce  premier  conseil  dura  trois  heures  ' .  L'opinion  publique 
y  vit  la  confirmation  des  trois  principaux  ministres  de 
Mazarin.  Le  lendemain,  à  sept  heures  du  matin  ^,  se'ance 
d'apparat  où  siégèrent  Seguier,  les  deux  Brienne,  du  Plessis- 
Guénégaud  et  La  Vrillière.  Louis,  affirmant  de  nouveau  une 
volonté  de  maître  absolu  ^,  fixa  l'ordre  du  travail.  Tous 
les  jours,  de  neuf  heures  à  onze  heures,  conseil  secret;  tous 
les  deux  jours,  le  chancelier  y  viendrait  régler  les  affaires 
de  justice  et  tenir  le  sceau.  Les  après-diners  seraient  don- 
nés aux  finances  ^. 

La  situation  de  Foucquet,  loin  d'être  amoindrie,  parais- 
sait plus  forte.  Désormais,  il  était  admis  aux  délibérations 
sur  les  affaires  étrangères.  Le  Roi  le  chargea  même  de  négo- 
ciations confidentielles^.  Comme  le  plus  ancien  conseiller 
d'État,  il  avait  une  sorte  de  préséance  sur  ses  deux  collè- 
gues^. Le  Tellier,  très  laborieux,  très  réservé,  plus  attaché 
à  ses  intérêts  qu'à  ceux  du  gouvernement  ^,  se  plaçait  vo- 
lontiers au  second  rang.  Lionne,  très  intelligent,  doué  d'une 
grande  facilité  de  travail,  mais  léger,  marchait  depuis 
longtemps  derrière  le  surintendant,  son  ami.  Foucquet 
semblait  donc,  par  l'étendue  de  son  esprit,  par  ses  aptitudes 
multiples  aux  affaires  de  justice,  de  finance,  de  commerce, 
de  diplomatie,  par  son  caractère  naturellement  aimable  et 
obligeant,  devoir  l'emporter  sur  tous  ses  collègues  ^. 

Il  ne  se  laissa  pas  éblouir  par  ce  premier  rayon  d'une 


'  On  fait  dire  trois  jours  à  Choisy  par  quelque  erreur  de  copisle.  3Iémoires, 
.p.  577. 

-  Choisy,  Mémoires,  p.  577;  Rrienne,  Mémoires  inédits,  t.  II,  p.  152. 
Foucquet  venait  à  toute  bride,  dit  Choisy,  comme  le  tenant  de  Brienne  ;  à  pied, 
dit  Brienne. 

^  lîniEXNK,  Mémoires  inédits,  t.  II,  p.  155,  rapporte  un  discours  du  Roi, 
trop  arranjjé  pour  être  vérital^le. 

*  ForcQUET,  Défenses,  t.  VI,  p.  136, 

^  Ibid.,  t.  XI,  p.  192. 

«  Ibid.,  t.  VI,  p.  l;î6. 

"  Henriette  d' Angleterre,  par  Mme  de  Lafayette,  édit.  France,  p.  19. 

^  Sur  ce  point,  Mme  de  Lafayette,  Mme  de  Motteviile,  Mlle  de  Montpen- 
sier,  trois  contemporaines,  sont  d'accord. 


SITUATION  DE  FOUGQUET  A  LA  MORT  DE  MAZAP.IN.  3 

nouvelle  faveur.  Sans  savoir  exactement  ce  que  Mazarln 
mourant  avait  pu  dire  ou  faire  dire  au  Roi  contre  lui,  Fouc- 
quet  était  trop  aux  écoutes  pour  n'en  avoir  pas  entendu  au 
moins  un  écho.  Par  précaution,  il  fit  en  quelque  sorte  sa 
confession  au  Roi.  Si,  dans  la  {jestion  des  finances,  quelques 
abus  s'étaient  introduits,  si  les  formes  n'avaient  pas  été  tou- 
jours observées,  la  faute  était  imputable  aux  nécessités  du 
temps.  Rien  ne  s'était  fait  que  j^ar  l'ordre  du  Cardinal, 
dépositaire  incontesté  de  l'autorité  royale.  Désormais,  plus 
de  dépense  sans  ordre  formel  du  Prince.  Louis  écouta  le 
surintendant.  Satisfait  de  ses  promesses  pour  l'avenir,  il  le 
rassura;  quant  au  passé,  il  ne  parut  même  pas  désireux 
d'en  apprendre  aucun  détail.  Ses  paroles  furent  précises, 
sans  restriction,  sans  réserves  ^  Pouvait -il  s'exprimer 
autrement  le  lendemain  du  jour  où  il  avait  abandonné  cin- 
quante millions  aux  héritiers  de  jNIazarin  ? 

Le  jeune  roi  avait  d'ailleurs  besoin  d'un  surintendant 
habile  et  jouissant  de  la  confiance  publique.  Les  impôts  de 
1661,  de  1662,  et  jusqu'en  mars  1663,  étaient  mangés 
d'avance^.  La  mort  du  Cardinal  ouvrait  une  crise  gouver- 
nementale et,  en  attendant  la  constitution  d'un  ministère 
nouveau,  les  bourses  se  fermaient.  L'argent  était  d'autant 
plus  rare  que,  pour  fiiire  figure  à  la  Cour,  les  seigneurs,  les 
grandes  et  les  petites  dames  empruntaient  tant  qu'ils  pou- 
vaient^. Les  notaires,  les  usuriers  préféraient  ces  place- 
ments aux  prêts  directs  au  Roi,  qui  remboursait  quand  et 
comme  il  voulait.  Foucquet  dut  recourir  aux  expédients, 
d'autant  plus  que  Louis  voulait  qu'on  ne  changeât  rien 
publiquement.  Sur  sa  signature  personnelle,  sur  celle  de  ses 
amis,  principalement  de  Girardin,  il  emprunta  de  très  grosses 
sommes  au  taux  relativement  modéré  de  dix  pour  cent  ^. 

1  Défenses,  t.  VII,  p.  387.  Foucquet  ajoute  :  «  nobles  et  (lignes  d'un  grand 
Roy  ». 

*  Défenses,  t.  XVI,  p.  208  (Interrogatoire). 
^  GnoiSY,  Mémoires,  p.  583. 

*  Défenses,  t.  VHI,  p.  2i4. 


4  NICOLAS    FOUCQUET. 

Colbert,  absorbe  dans  l'exécution  du  testament  de  son 
défunt  maître,  ne  se  mêlait  pas  encore  des  finances  de  l'État. 
Obligé  d'ailleurs,  pour  l'accomplissement  de  cette  grosse 
liquidation,  de  demander  au  surintendant  beaucoup  de 
signatures  de  confiance,  il  ménageait  son  ennemi  '. 

Tranquille  de  ce  côté,  Foucquet,  sur  l'ordre  de  Louis, 
s'engagea  dans  trois  grandes  négociations  avec  les  rois 
d'Angleterre,  de  Pologne,  de  Suède,  sans  compter  la  dis- 
cussion du  traité  de  commerce  avec  les  États  de  Hollande'^. 
Il  s'appliquait  avec  d'autant  plus  d'ardeur  à  ces  travaux 
diplomatiques  qu'ils  étaient  plus  nouveaux  pour  lui  et 
témoignaient  de  l'accroissement  de  ses  fonctions. 

Dans  les  affaires  de  Suède,  il  assistait  seulement  Lionne. 
En  Pologne,  il  agissait  directement,  et  la  chose  était  de  con- 
séquence ;  mais,  dans  la  négociation  avec  le  roi  d'Angle- 
terre, il  tenait  le  premier  rang,  passait  même  par-dessus 
l'ambassadeur  français  à  Londres  et  les  premiers  ministres 
de  Charles  II. 

Il  s'agissait  de  décider  Charles  à  épouser  une  princesse 
de  Portugal.  Bien  qu'en  public  et  pour  le  vulgaire  on  célé- 
brât l'admirable  traité  des  Pyrénées  et  l'incomparable  habi- 
leté du  Cardinal,  on  ne  laissait  pas  de  penser  en  France 
qu'on  aurait  pu  tirer  un  plus  grand  profit  des  dernières 
victoires.  C'est  ce  qu'avaient  dit  Turenne  et  Foucquet  lui- 
même  ^  Il  était  bon  de  se  préparer  des  alliés  en  cas  de 
complications  nouvelles.  Charles  II,  récemment  restauré 
sur  le  trône  d'Angleterre,  était  naturellement  indiqué  comme 
point  d'ajipui  de  la  politique  française.  En  le  mariant  à  une 
princesse  de  Portugal,  on  lui  faisait  prendre  parti  contre 
l'Espagne  et  pour  la  France. 

Un  sûr  moyen   de  gagner  le  nouveau  roi,  c'était  de  lui 


'  Befeuies,  t.  XI,  p.  15. 
^Ilml.,  t.  VI,  p.  139. 

'  V.  document  cité  par  Bourellv,  Le  maréchal  Fabert,  t.  II,  p.  213,  214. 
[1  est  invraisemblable  que  Foucquet  ait  été  opposé  à  la  conclusion  de  la  paix. 


^;ÉGOCIATIONS    DE    FOUCQUET    A    L'ÉTRANGER.         5 

fournir  des  subsides  qui  le  rendissent  indépendant  de  son 
Parlement,  parlement  politique,  plus  difficile  à  mater  que 
celui  de  Paris.  Le  surintendant  était  donc  tout  naturelle- 
ment désigné  comme  intermédiaire  de  la  négociation  qui, 
bien  conduite  sur  place  par  un  agent  nommé  La  Bastide,  et 
appuyée  par  une  pension  de  deux  cent  mille  écus,  réussit 
pleinement  ^ .  Dès  le  mois  de  mai,  bien  que  la  date  du  mariage 
restât  à  fixer,  l'accord  était  établi^.  Foucquet  ouvrit  même 
des  pourparlers  en  vue  du  rachat  de  Dunkerque^.  C'était  un 
beau  début  et  qui  promettait  pour  l'avenir. 

Les  affaires  de  Pologne  ne  présentaient  pas  un  moindre 
intérêt.  La  femme  du  roi  Jean-Casimir,  Marie-Éléonore  de 
Gonzague,  Française  de  naissance  et  de  cœur,  avait,  malgré 
la  cour  de  Vienne,  persuadé  à  son  mari  de  se  faire  désigner 
un  successeur  de  son  vivant.  Tout  était  disposé  pour  assurer 
l'élection  du  duc  d'Enghien,  neveu  de  la  Reine.  Là  encore, 
l'argent,  et  par  conséquent  le  surintendant,  devaient  jouer 
un  grand  rôle  ^ . 

En  Suède,  la  besogne  était  facile;  la  minorité  du  prince, 
une  incontestable  communauté  d'intérêts  avec  la  France 
imposaient  la  continuation  de  l'entente  entre  les  deux 
pays ' . 

Restait  le  traité  de  commerce  avec  les  Hollandais.  Tou- 
chant à  toutes  sortes  d'intérêts  publics  et  privés,  il  rencon- 
trait de  grandes  difficultés.  Le  surintendant  ne  trouvait  que 
peu  ou  point  d'aide  chez  le  chancelier,  chez  le  vieux 
Brienne,  ses  principaux  collaborateurs.  Les  États  de  Hol- 
lande et  leur  agent  Van  Beuning  se  montraient  d'autant 
plus  pressants  qu'ils  étaient  chaque  jour  mieux  renseignés 
sur  les  projets  commerciaux  de  Nicolas,  protectionniste 
résolu. 

'  Pelussox,  Histoire  de  Louis  XIV,  t.  I,  p.  49. 

*  Jbid.,  p.  50. 

'  Défenses^  t.  VII,  p.  2W. 

^  Pellisson,  Histoire  de  Louis  XIV,  t.  I,  p.  45. 

^  Défenses,  t.  VI,  p.  139. 


6  NICOLAS    FOUCQUET. 

Pendant  les  deux  mois  de  mars  et  d'avril,  le  jeune  roi, 
habilement  servi  par  Foucquet,  ne  témoigna  «  que  de 
l'estime  et  de  la  complaisance  pour  son  esprit  élevé  et 
fécond  en  expédients'  »  .  De  là,  chez  les  concurrents  un 
redoublement  de  jalousie  et  de  haine.  Bien  qu'il  fût  déjà 
certain  que  personne  ne  réussirait  à  prendre  l'autorité  d'un 
premier  ministre,  on  ne  s'en  disputait  pas  moins  la  faveur 
du  prince  dans  la  limite  restreinte  où  il  lui  convenait  d'en 
faire  part.  La  guerre  commença. 

Le  chancelier  Séguier,  à  qui  sa  charge  donnait  accès 
dans  tous  les  conseils,  avait  été  exclu  de  celui  des  finances, 
le  plus  important,  et  paraissait  de  méchante  humeur'^.  Très 
âpre  au  gain,  il  sollicitait  constamment  des  faveurs  finan- 
cières, des  indemnités  pour  des  droits  supprimés.  Louis, 
malgré  son  avarice,  n'osant  rabrouer  les  demandeurs  en 
face,  renvoyait  Séguier  au  surintendant,  qui  l'accueillait 
fort  rudement,  refusant  même  à  plusieurs  reprises  d'exé- 
cuter les  ordres  du  Roi^. 

Le  Tellier,  qui  n'avait  jamais  aimé  Foucquet,  ni  personne 
d'ailleurs,  jugea  utile  d'agir,  mais  avec  précaution,  contre  la 
faveur  possible  de  Nicolas.  Ancien  patron  de  Colbert,  ayant 
suivi  avec  son  attention  ordinaire  les  progrès  cachés  de  la 
fortune  sans  cesse  croissante  de  cet  homme  laborieux,  pru- 
dent, habile,  et  qui  lui  ressemblait  par  tant  de  côtés,  il 
crut  qu'en  lui  promettant  son  appui,  il  s'en  ferait  un  auxi- 
liaire dévoué '*.  Protéger  Colbert,  ce  serait  encore  le 
dominer. 

Foucquet  avait  bien  plus  de  raisons  que  Le  Tellier  pour 
se  défier  de  l'homme  de  confiance  de  Mazarin,  person- 
nage en  apparence  secondaire,  de  naturel  domestique,  mais 
doué  de  si  rares  qualités  d'ordre,  de  jugement,  de  dévoue- 


'  Pei.lisson,  Histoire  de  Louis  XIV,  t.  I,  p.  48. 
^  Ihid.,  p.  18. 

'  Pellisson,  OEuvies  diverses,  t.  III,  p.  468. 
^  CiioiSY,  Mémoires,  p.  580. 


SITUATION    NOUVELLE   DE    COLBERT.  T 

ment,  qu'il  était  devenu  le  maître  incontesté  du  plus  despo- 
tique des  maîtres.  La  cliarge  d'intendant  des  finances,  qu'on 
venait  de  lui  donner,  devait-elle  être  le  terme  de  sa  car- 
rière? Nul  ne  le  savait.  Mazarin  mort,  Golbert  renonce- 
rait-il à  ses  attaques  contre  le  surintendant?  Autre  pro- 
blème. Foucquet  fit  une  première  reconnaissance  en  pays 
ennemi. 

M.    de  La   Meilleraye,    devenu   duc   de  Mazarin  par   la 
volonté  du  Cardinal  et  par  lettres  patentes  du  Roi,  enregis- 
trées au  Parlement,  sur  la  requête  du  procureur  général,  ne 
s'en  déchaînait  pas  moins  contre  ce  dernier,  ameutant  ses 
créatures,  parlant  haut.  On  ne  connaît  pas  exactement  la 
cause  ou  le  prétexte  de  cette  fureur.  Foucquet  et  sa  femme 
vivaient  en  bons  termes  avec  les  Mancini.  La  surintendante 
était  admise  à  l'hôtel  deSoissons,  d'où  le  Roi  ne  bougeait  pas. 
Marie,  devenue  connétable  Colonne,  était  partie  en  prodi- 
guant à  Foucquet  les  témoignages  de  sa  reconnaissance'. 
Elle  se  servait  même  de  lui  pour  correspondre  avec  sa  sœur 
Hortense,  devenue  Mme  Mazarin^.  Cette  entremise  fut-elle 
le  motif  de  la  colère  de  La  Meilleraye?  Toujours  est-il  que 
ce  mari    mal  équilibré,    ayant  d'ailleurs    en  Bretagne    des 
rivalités  d'influence  avec  le  surintendant,  se   répandait  en 
diatribes  contre  Foucquet.  (j'est  alors  que  Nicolas,  pour  tâter 
le  terrain,  crut  devoir  provoquer  l'intervention  de  Colbert. 
La  réponse  ne  se  fit  pas  attendre.  Colbert  n'avait  aucune 
influence  sur  le  duc,  qui  lui  avait  retiré  la  gestion  de  ses 
affaires  pour  la  donner  à  Boucherat  ;  il  ne  voulait  pas  se 
mêler  des  faits  et  gestes  de  ce  personnage.  En  réalité,  les 
legs  faits  parle  Cardinal  étaient  délivres^.  On  n'avait  plus 


'  Lettre  de  M.  Mancini  à  Foucquet.  A7-moires  de  Baltze,  Rihl.  nat.,  m>. 
Baluze,  vol.  150,  f"  257.  Dans  les  Etats  de  comptant  pour  le  premier  tri- 
mestre de  1661  (Bil)l.  nat.,  ms.  fr.  7627,  f°  136  r"),  on  lit  :  «  Au  porteur 
d'une  ordonnance  pour  Mlle  Marie  Mancini,  100. OOD  livres,  pour  présent  à 
cause  de  son  mariage  avec  le  prince  Colonne.  » 

-  Lettre  du  .3  avril  1661.  Armoires  de  B.\luze,  vol.  150,  f»  123. 

'  Défenses,  t.  XI,  p.  15. 


8  NICOLAS    FOaCQUET. 

de  signature  à  demander  aux  exécuteurs  testamentaires.  Ce 
de'clinatoire  de  Colbert valait  un  avertissement;  aujourd  hui 
comme  hier,  c'était  un  ennemi. 

D'ailleurs,  les  avis  indirects  ne  manquaient  pas.  Un 
jour,  un  commis  de  Colbert  déclarait  que  son  patron  allait 
devenir  deuxième  surintendant,  si  même  il  n'obtenait  pas 
tout  remploi '.  Un  autre,  en  plein  cabaret,  annonçait  la 
chute  prochaine  de  Foucquet,  homme  négligent,  laissant 
voler  le  Trésor  par  ses  employés,  qui  s'enrichissaient  en 
trois  ans  (28  avril  1G60). 

Un  écuyer  de  la  princesse  de  Condé,  cinq  ou  six  gentils- 
hommes de  M.  le  Prince,  disaient  tout  haut  qu'on  n'avait 
jamais  vu  la  France  si  mal  gouvernée;  que  ce  sont  tous  les 
jours  de  nouveaux  impôts,  qu'on  était  plus  heureux  pendant 
la  guerre.  «  Nous  sommes  cent  fois  pire  que  du  temps  de 
Son  Éminence  !  » 

Propos  plus  grave.  Un  ancien  commis  du  surintendant, 
Delornie,  parlait  de  papiers  raturés  par  le  patron  et  qu'il 
détenait  pour  s'en  servir,  le  moment  venu.  Que  valaient  ces 
insinuations?  On  ne  sait;  mais  ces  simples  menaces  consti- 
tuaient au  moins  un  gros  ennui. 

Un  partisan,  ce  Tabouret,  mis  jadis  en  prison  par  Fouc- 
quet à  la  sollicitation  de  Gourville,  méditait  de  se  venger 
et  s'entendait  avec  une  demoiselle  de  Mormar,  précédem- 
ment en  service  près  de  la  femme  du  ministre.  D'autres 
recherchaient  une  certaine  Montigny,  séquestrée,  empri- 
sonnée arbitrairement,  au  moins  le  disait-elle,  depuis  plus 
de  trois  ans  ^. 

La  Montigny,  Bretonne  d'origine,  mariée,  mère  de 
plusieurs  enfants,  était  venue  à  l^aris  vers  1658,  apportant 
à  Mazarin  une  dénonciation  où  il  était  parlé  de  tout,  du  car- 


'  Ce  commis  s'nppclait  Dcmay.  Armoires  de  Baluze,  Bibi.  nat.,  Baliize, 
vol.  150,  1°  73-82  ;  GiiÉnui-L,  Mémoire  sur  Foucquet,  t.  II,  p.  166,  299. 

«  CiiÉRUEL,  Mémoire  sur  Foucquet,  t.  II,  p.  163,  302.  Ce  Tabouret  avait 
pour  surnom  Turny. 


emprison:«emem  de  la  momicny  9 

dinal  de  Retz,  d'un  apothicaire  qu'on  ne  relronvait  pas.  etc. 
Par  contre,  on  l'accusa  de  fabrication  de  fausse  monnaie. 
Mazarin  la  confia  à  Besmaus,  gouverneur  de  la  Bastille,  qui 
la  remit  aux  Filles  repenties,  d  où,  par  ordre  de  Foncquet, 
elle  passa  au  Fort-1  Evéque,  puis  à  Melun,  puis  dans  une 
ferme  du  surintendant,  à  Mépentienne.  Elle  s'y  trouvait 
quand  le  Roi  revint  de  Lyon  en   1659. 

Après  une  première  évasion,  on  la  conduisit  à  lîle  Dieu, 
place  de  la  marquise  d'Asserac  ;  on  1  v  tint  quinze  mois,  à 
ce  qu'elle  prétendait,  enfermée  dans  une  tour  à  la  porte 
murée,  et  où  l  on  descendait  la  nourriture  à  laide  d'une 
corde.  La  marquise  vend  lile  Dieu,  et  la  Montignv  est 
transférée  dans  une  autre  tour  du  château  de  la  Hunaudave. 
Nouvelle  évasion,  nouvelle  reprise.  Des  messagers  de  Fonc- 
quet et  de  Mme  d'Asserac  engagent,  soi-disant,  des  négo- 
ciations avec  la  séquestrée,  proposent  de  lui  donner  du 
bien,  si  elle  consent  à  ne  pas  écrire  au  Cardinal.  Elle 
refuse. 

Troisième  évasion.  L'enragée  revient  à  Paris,  s'v  fait 
reprendre  et  retombe  aux  mains  de  Besmaus,  qui  la  rend  à 
an  homme  de  Foucquet,  Devaux  ;  celui-ci  la  loge  dans  un 
petit  cachot  muré  et  grillé.  Tant  déchecs  n  abattaient  pas 
cette  créature  extraordinaire,  et  même,  au  dire  de  son  gar- 
dien. .  c'était  un  peu  pire  »  .  Elle  déclare  qu'elle  poussera 
jour  et  nuit  des  cris  horribles,  si  on  ne  la  renvoie  pas  chez 
elle,  en  lui  donnant  ce  quil  lui  faut.  Alors  **  elle  ne  dira 
mot  »  .  Que  pourrait-elle  dire?  Au  fond,  peu  de  chose,  ce 
]u  elle  avait  colporté  en  Bretagne,  qu'il  était  bien  aisé  à 
Mme  d'Asserac  u  de  porter  des  mouchoirs  de  Venise,  que 
cela  ne  lui  coutoit  rien,  que  c'étoit  >L  le  procureur  général 
qui  l'entretenoit  de  tout  à  Paris  «  .  «Qu'on  lui  donne  du*bien, 
qu  on  la  renvoie  chez  elle,  elle  ne  dira  pas  un  mot  de  tout 
ce  qui  s'est  passé;  autrement,  elle  fera  pire  que  jamais 


;.- 1 


'  ChÉp.uel,  J/enioi>e,   t.   II.  p.    305,   306.   Archive!  de   la    Bastille,   t.   I, 
p.  393. 


10  NICOLAS    FOUCQUET. 

Au  fond,  et  comme  on  le  vit  plus  tard,  il  n'y  avait  dans 
cette  affaire  qu'un  usage  abusif  du  pouvoir  contre  ce  qu'on 
appelle  aujourd'hui  une  tentative  de  chantage.  Les  ennemis 
de  Foucquet  n'en  dressaient  pas  moins  l'oreille,  racontant 
ces    étranges  aventures    dans  les  antichambres  des  reines. 

A  cette  époque,  en  effet,  les  ministres  dépendaient  non 
d'assemblées  parlementaires  comme  de  nos  jours,  mais  du 
Roi  et  de  la  Reine,  des  princes  et  des  princesses  et  de  leur 
entourage.  A  défaut  de  la  presse,  encore  tout  officielle,  et 
du  reportage  encore  inconnu,  on  employait  les  gazettes  à  la 
main  et  les  espionnages  domestiques.  Foucquet,  comme 
tous  les  contemporains,  se  servait  des  mêmes  armes  que  ses 
ennemis. 

Depuis  le  mois  de  décembre  1660,  il  avait  offert  ses 
services  à  Mlle  de  Menneville ,  fille  d'honneur  d'Anne 
d'Autriche,  personne  de  bonne  famille,  très  belle,  suffisam- 
ment intelligente,  quelque  peu  ambitieuse.  Elle  prenait  ses 
vingt-cinq  ans  et  se  trouvait  attardée  comme  tant  d'autres  au 
milieu  de  ces  guerres.  Aussi  voulait-elle  se  marier,  d'autant 
plus  qu'elle  avait  en  poche,  depuis  deux  années,  une  pro- 
messe de  mariage  signée  devant  témoins  par  le  duc  d'Am- 
ville,  un  favori  du  Roi.  Cette  promesse,  le  duc  affectait  de 
la  consid(''rer  tantôt  comme  un  engagement  sérieux,  tantôt 
et  le  plus  souvent  comme  un  simple  badinage.  Il  verrait,  il 
consulterait  les  casuistes,  le  R.  Père  Annat,  par  exemple. 
Au  fond,  sous  ces  hésitations,  se  dissimulait  mal  une  ques- 
tion d'argent.  La  demoiselle,  sa  mère,  son  frère  ne  laissèrent 
pas  ignorer  ce  détail  au  surintendant,  qui,  bon  ou  faible, 
mais  certainement  magnifique,  promit  cinquante  mille  écus 
et  en  donna  même  un  billet.  Certes,  la  signature  de 
Foucquet  n'était  pas  discutée.  Toutefois,  Mlle  de  Men- 
neville «  souhaiteroit  fort  que  l'argent  fut  déposé  chez  un 
notaire,  afin  qu'elle  en  puisse  parler  à  M.  de  Gontaut  (le 
capitaine  des  gardes  de  la  Reine  mère),  et  faire  voir  à  l'autre 
(l'autre,  c'est  d'Amville)  qu'en  cas  qu'il  veuille  faire  l'affaire 


RELATIONS  DE  FOUCQUET  AVEC  MENNEVILLE.  11 

(c'est-à-dire  Tépoiiser),  assurément  on  ne  le  fourbe  pas'  "  . 

Tant  de  générosité,  sans  compter  les  menus  cadeaux, 
bijoux,  points  de  Venise,  un  peu  d'argent  pour  le  jeu  et  la 
toilette,  tantde  bonne  grâce  ne  pouvaient  manquer  de  séduire 
une  jeune  fille  romanesque,  comme  toutes  ses  compagnes. 
D'abord,  elle  se  trouva  «  tout  interdite,  toute  béte  )>.  «  De 
quelque  manière  que  puisse  tourner  son  affaire,  elle  en  aura 
les  dernières  obligations  »  à  Foucquet.  Elle  le  lui  fait  dire, 
puis  le  lui  écrit.  Écrire  est  aimable,  iiiais  remercier  en  per- 
sonne vaudrait  mieux. 

Menneville  habite  le  Louvre  ou  le  Palais-Pioyal.  On  n'a 
qu'à  traverser  le  jardin,  gagner  la  petite  porte,  à  gauche, 
qui  donne  sur  la  rue  Neuve-des-Petits-Champs,  pour  trouver 
à  deux  pas  de  là  une  autre  petite  porte,  celle  du  jardin  de 
l'hôtel  d'Émeri,  devenu  l'hôtel  Foucquet.  Un  domestique, 
le  fidèle  Laforêt,  tient  cette  porte  entr'ouverte.  La  belle 
solliciteuse,  qu'une  gouvernante  ou  une  amie  accompagne, 
entre  furtivement,  trouve  son  puissant  solliciteur,  explique 
son  affaire,  montre  sa  promesse  de  mariage  et  part  consolée 
et  charmée.  De  la  conversation,  on  passe  au  rendez-vous. 

Quoi  qu'on  en  ait  dit,  on  n'a  jamais  vu  Nicolas  Foucquet 
à  la  recherche  de  plaisirs  faciles.  Loin  de  là.  On  ne  trouve 
même  ce  surintendant  qu'auprès  des  cruelles.  Mme  d'As- 
serac,  Mme  de  Sévigné  l'ont  tenu  à  petite  distance,  il  est 
j  vrai,  mais  enfin  à  honnête  distance.  S'il  a  entrevu  la  jeune 
et  imposante  Mme  Scarron,  on  ne  peut  pas  dire  qu'il  ait  cher- 
ché à  attirer  son  attention,  ni  elle  la  sienne.  Comme  avec 
^Ille  de  Trécesson,  c'est  encore  un  calcul  politique  qui  le 
fait  entrer  en  intrigue  avec  ^Ille  de  Menneville,  bien  placée 
pour  tout  entendre  et  qui  peut  devenir  la  femme  d'un  duc, 

'  Lettre  de  l'entremetteuse  La  Lov,  antérieure  au  20  avril  1661.  La  Cour 
était  encore  à  Paris.  BibL  nat.,  Baluze. 

Toutes  ces  négociations  se  trouvent  dans  les  papiers  dits  de  la  cassette,  et 
ont  été  eu  partie  publiés  par  M.  Feuillet  pe  Conçues,  Causeries  d'un 
cwieux,  t.  II,  p.  538  et  suiv.,  et  par  M.  CuÉrlel,  Mémoire  sur  Foucr/uct, 
t.  Il,  p.  200  et  suiv.,  et  en  appendice  de  ce  même  tome. 


12  NICOLAS    FOUCQUET. 

favori  du  souverain.  Il  lui  rend  service,  et  sa  façon  de  donner 
double  le  prix  de  ce  qu'il  donne.  On  le  remercie.  On  lui 
écrit  ;  on  est  à  lui  «  sans  réserve  » ,  un  gros  mot  à  ce  qu'il  nous 
semble,  mot  un  peu  banal  en  ce  temps-là.  La  demoiselle 
écrit  de  même  style  à  la  femme  La  Loy,  sa  marchande  à 
la  toilette.  Mais  ce  qui  n'est  pas  banal,  c'est  ce  beau  vjsage, 
ce  sont  ces  beaux  yeux  pleins  de  caresses.  Foucquet  a 
quarante-six  ans,  l'âge  où  les  hommes  s'aperçoivent  qu'au- 
tour d'eux  une  nouvelle  génération  de  jeunes  filles  a 
grandi. 

Le  départ  de  la  Cour  pour  Fontainebleau  interrompit 
pendant  quelque  temps  ces  trop  aimables  causeries  (20  avril 
1(361). 

Croire  qu'ils  aient  pris  de  longues  heures  dans  la  vie  de 
Foucquet,  ce  serait  se  tromper.  Si  agréables  à  entretenir 
que  fussent  les  demoiselles  d'honneur,  les  instants  à  leur 
donner  étaient  courts.  A  cette  même  époque,  tant  d'occu- 
pations accablaient  le  surintendant,  que  son  frère,  l'évécjue 
d'Agde,  ne  pouvait  pas  parvenir  à  le  voir'.  Il  avait  pourtant 
à  lui  parler  d'affaires  urgentes.  Le  marquis  d'Aumont,  gou- 
verneur de  Touraine,  venait  de  mourir"^.  Il  s'agissait  d'obte- 
nir ce  gouvernement  pour  Gilles  Foucquet,  le  gendre  du 
défunt.  Les  d'Aumont  s'y  employaient  de  leur  mieux;  mais 
Louis  Foucquet  se  montrait  plus  ardent  et  plus  exigeant. 
Un  échec  serait  une  tache,  on  dirait  aujourd'hui  un  affront 
pour  la  famille^.  Entre  temps,  il  demandait  et  obtenait 
pour  lui-même  la  charge  de  maître  de  l'Oratoire  du  Roi; 
mais  cela  ne  lui  suffisait  pas. 

Pendant  que  ces  ambitions  personnelles  le  sollicitaient, 
Nicolas  avait  à  songer  aux  dépenses  de  l'État.  Dans  le  pre- 
mier trimestre  de  IGGI,  les  seuls  payements  du  comptant 
avaient  absorbé  12,  II  4,202  livres.  Il  fallait  en  prévoir  autant 

'  Papiers  de  la  cassette,  Bibl.  nat.,  Baluze,  vol.  150,  p.  195. 
*  LoiiET,  La  Muze  historùjiie,  t.  II,  p.  345  (23  avril  1661). 
'  Papiers  de  la  cassette,  t.  I,  fo  123 


FOUCQUET    S'INSTALLE   A    FON'TAINEB  LEAU.  13 

pourle  second  ettoutobtenirenalienantlesrecettesdelGG2  ' . 
Le  jeune  Louis  XIV,  presque  cupide  quand  il  s'agissait 
de  l'exacte  perception  des  revenus ,  dépensait  volontiers 
quand  il  s'agissait  de  politique  ou  de  plaisirs.  On  prodiguait 
les  pensions  aux  princes  allemands".  On  entretenait  deux 
ou  trois  troupes  de  comédiens  français,  espagnols,  italiens. 
Fontainebleau,  Vincennes,  les  Tuileries,  Versailles  étaient 
embellis,  agrandis.  Chaque  jour  on  donnait  des  fêtes,  toutes 
plus  splendides  les  unes  que  les  autres.  C'est  par  grosses 
sommes  qu'on  remettait  1  argent  de  poche  au  jeune  roi. 

Évidemment,  Foucquet  n'avait  pas  beaucoup  de  temps 
de  reste  pour  les  amourettes.  Encore  ne  fait-on  pas  compte 
de  celui  que  prenaient  les  fâcheux  et  les  mille  incidents  de 
la  vie  publique. 

En  voici  un  curieux  exemple  :  Vers  le  milieu  de  ce  mois 
d'avril  16G1,  M.  de  Mazarin,  de  plus  en  plus  irascible, 
s'emporta  contre  un  musicien  italien,  nommé  Atto,  jurait 
qu'il  le  ferait  périr  par  le  bâton,  exigea  son  emprisonnement. 
Ce  personnage  avait  rendu  certains  services  comme  «  offi- 
cieux »  ,  notamment  lors  des  négociations  à  Francfort.  Le 
Roi  intervient,  charge  Lionne  de  donner  asile  au  mnsicante. 
Lionne  n'ose  pas  s'exposer  au  courroux  du  Mazarin,  fait  appel 
à  l'obligeance  de  Foucquet,  qui,  en  définitive,  se  décharge 
de  ce  soin  sur  Pellisson.  En  fin  de  compte,  Atto  reçoit 
]  ,500  livres  et  part,  promettant  ses  services  dans  les  petites 
cours  d'Italie^.  De  cette  affaire,  qui  ne  le  concernait  pas, 
sortiront  cependant  beaucoup  d'ennuis  pour  le  surinten- 
dant. Au  jour  de  sa  disgrâce,  on  transformera  lltalien  en 
agent  secret,  soudové  par  l'ambitieux  Foucquet. 

Le  drame  va  continuer  de  se  dérouler,  mais  sur  une  autre 
scène.  Le  Roi,  les  reines,  quittent  Paris  pour  se  rendre  à 


»  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  7627,  p.  135. 

^  Etat  de  plusieurs  parties   et  sommes  de  deniers...   ms.  de  la  BiLI.  nat., 
fr.  7627,  p.  135  et  172. 
'  Défense'!,  t.  XI,  p.  167. 


14  NICOLAS    FOUCQUET. 

Fontainebleau.  Conforme'ment  à  Tusage  de  l'ancienne  mo- 
narchie, les  principaux  ministres,  comme  les  grands  officiers, 
suivaient  la  Cour.  Le  surintendant  et  le  chancelier  avaient 
même  un  logement  dans  les  palais  royaux,  au  Louvre,  à  Fon- 
tainebleau. Dans  cette  dernière  re'sidence,  la  surintendance 
occupait  un  pavillon  de  la  cour  dite  des  Cuisines,  bâtiment 
construit  du  temps  de  Louis  XIII,  entre  cette  cour  et  l'hôtel 
d'Albret,  avec  une  jolie  façade  en  pierre  et  briques  sur  les 
jardins  '. 

Malgré  tous  les  avis  menaçants  qu'il  recevait,  Foucquet 
doutait  si  peu  de  l'avenir,  qu'il  s'installa  à  Fontainebleau 
pour  y  vivre  et  y  travailler  jusqu'à  l'automne.  Tous  ses 
papiers  de  finances  y  furent  transportés,  d'autant  plus 
qu'il   laissait   aux    maçons  sa  maison  de  Paris. 

Un  commis  du  surintendant,  Lépine,  avait  la  garde  de  ces 
archives.  On  y  comptait  deux  cent  cinquante-huit  gros 
cahiers,  et  plus  de  trois  cent  soixante-quinze  pièces  formant 
les  états  au  vrai  de  la  recette  et  de  la  dépense  pour  l'année 
1657^,  des  abrégés  des  états  de  finances  pour  les  deux 
années  précédentes;  ceux  de  la  généralité  de  Paris  de  1653 
à  1058,  de  la  généralité  de  Bretagne  de  1G36  à  1G61, 
de  toutes  les  généralités  pour  une  période  de  dix  ans 
en  moyenne^;  ceux  enfin  des  fermes  des  gabelles,  des 
aides,  des  cinq  grosses  fermes,  des  octrois,  des  do- 
maines, etc. ^. 

Tous  CCS  matériaux  avaient  été  réunis  à  grands  frais  par 
Foucquet,  en  vue  d'études  rétrospectives  et  de  projets 
d'avenir.  Ils  étaient  accompagnés  de  documents  d'une 
utilité  plus  immédiate  :  états  du  comptant  pour  les  trois 
premiers  trimestres  de  1659;  traités  soit  en  cours  d'exécu- 
tion,  soit  différés  ou  projetés;  les  prévisions   de  dépenses 


'  Ribl.  nat.,  ms.  fr.,  7G20,  f"  1;  Défenses,  t.  IV,  p.  61  et  suiv. 
2  Défenses,  t.  IV,  p.  65. 
«  Ihid.,  p.  67  et  80. 
*  Ibid.,  p.  85, 


FOUCQUET    S'INSTALLE    A    FONTAINEBLEAU.  15 

pour  1661,  1662,  récapitulation  des  payements  faits  par 
ordre  du  Roi  depuis  le  mois  de  mars'.  Rien  n'y  manquait, 
tout  s'y  trouvait,  même  un  état  des  fonds  égarés^. 

Soit  par  hasard,  comme  il  arrive  dans  tous  les  demi- 
déménagements,  soit  de  dessein  prémédité,  on  transporta 
à  Fontainebleau  des  papiers  d'un  intérêt  privé  ou  d'ordre 
intime,  contenus  dans  une  caisse  de  plus  belle  apparence 
que  les  autres  et  qu'on  appelait  la  «  cassette  peinte  »  . 
Pellisson,  devant  suivre  «  le  patron  »,  emporta  les  lettres 
reçues  depuis  le  commencement  de  l'année,  et  installa  son 
secrétariat  en  ville,  à  l'hôtel. 

En  ce  temps-là,  les  particuliers,  comme  les  princes  d'ail- 
leurs, voituraient  avec  eux  leurs  meubles,  les  tentures 
principalement,  tapisseries  à  images  ou  simples  verdures, 
qu'on  jetait  rapidement  sur  la  nudité  des  murs  des  châteaux, 
des  palais  royaux  ou  des  hôtelleries  de  campagne.  Fontaine- 
bleau n'était  alors  qu'un  gros  village,  un  bourg  tout  au  plus, 
que  de  grands  espaces  séparaient  du  château.  Les  person- 
nages suivant  la  Cour  logeaient  un  peu  «  partout  »  ,  à  Avon,  à 
Thomery,  et  jusqu'à  Moret.  C'est  dans  cette  dernière  petite 
ville  que  les  négociateurs  hollandais,  pour  ne  pas  perdre  de 
vue  leur  traité  de  commerce,  s'étaient  installés. 

Vers  les  premiers  jours  de  mai,  Foucquet  arriva  avec  sa 
femme  et  ses  enfants.  Il  eut  tout  d'abord  à  subir  deux  coups 
assez  sensibles.  Le  gouvernement  de  Touraine  fut  donné 
non  à  son  frère  Gilles,  mais  à  M.  de  Saint-Aignan,  vieux 
courtisan,  qui  se  constituait  le  Mercure  du  jeune  Jupiter. 
Ce  dernier,  suivant  sa  règle  de  conduite,  dépensait  comme 
,  un  dieu  et  comptait  comme  un  avare.  Il  venait  d  établir 
Golbert  dans  la  première  commission  de  l'Épargne,  c'est-à- 
dire  de  lui  donner  le  contrôle  des  recettes  et  des  dépenses. 
A  cet  effet,  le  laborieux  et  habile  intendant  de  Mazarin , 
devenu  depuis  le  8  mars,  sans  bourse  délier,  intendant  des 

^Défenses,  t.  IV,  p.  83  à  98. 
^Iùid.,t.  IV,  p.  98. 


16  NICOLAS    FOUCQUET. 

finances,  devait  tenir  jour  par  jour  un  registre  des  recettes 
effectives  et  de  leur  emploi.  L'idée  n'était  pas  nouvelle; 
rierwarth  avait  eu  le  droit  comme  le  devoir  d'en  établir  un 
semblable,  sans  qu'il  s'en  fût  soucié,  loin  de  là,  non  plus 
que  son  client  et  patron  Mazarin,  et  pour  cause.  A  l'avenir, 
Golbert  serait  à  même  de  tout  voir,  le  surintendant  ne 
l'ignorait  pas.  Mais  si  tout  se  passait  régulièrement,  que 
pourrait  dire  Golbert  lui-même  ?  Rien. 

A  cette  heure,  Foucquet  avait  volontiers  pris  son  parti  de 
la  situation  nouvelle  faite  })ar  l'avènement  d'un  maître  qui 
voulait  voir  clair  dans  ses  comptes.  Il  acceptait  même 
«  avec  joie  »  un  «  Roy  véritablement  Roy,  et  cette  grande 
lumière  qui  se  découvroit  à  ses  peuples'.  Il  vouloit  mon- 
trer les  peuples  à  leur  Roy  et  faire  pour  Sa  Majesté  ce 
qu'Auguste  fit  pour  luy-mesme  et  pour  ses  successeurs, 
un  i)islru)nent  de  l  Empire.  Là  doivent  être  par  ordre  les 
forces  et  les  revenus  de  l'État,  suivant  les  provinces  et  les 
généralités;  combien  de  paroisses  en  chacune,  quelle  la 
qualité  des  terres  et  des  eaux,  quels  seigneurs,  quels  habi- 
tans,  quelle  leur  application  et  leur  industrie^.  » 

Il  est  certain  que,  las  de  cette  lutte  contre  des  nécessités 
quotidiennes,  de  cette  dépense  de  sa  vie  à  la  recherche 
incessante  d'expédients  nouveaux,  le  surintendant  songeait 
à  appliquer  son  intelligence  à  une  plus  grande  œuvre,  à  la 
restauration  des  finances,  c'est-à-dire  à  leur  organisation 
raisonnée  :  «  Témoin  ces  belles  et  laborieuses  tables,  tirées 
avec  tant  de  soing  des  Etats  du  Roy,  des  rolles  de  l'Épargne 
et  des  registres  de  la  Chambre  des  comptes,  où  paroissoient 
en  colonnes,  année  par  année,  depuis  très  longtemps,  les 
dépenses  générales  et  particulières  de  lÉtat,  les  causes  ou 
les  prétextes  qui  les  avoient  fait  augmenter  ou  diminuer,  ce 

'  A  l'appui  dt;  ce  qui  est  dit  ici,  on  peut  rappeler  la  lettre  de  Foucquet  à 
Mazarin,  en  date  de  1658,  déjà  citée. 

s  Pei.msson,  0£'i/i';e,v  diver<;es,  t.  II,  p.  116.  Hicn  que  Ce  rensei{;nement 
vienne  d'un  ami,  on  doit  l'admettre  comme  exact.  D'abord,  on  en  a  la  preuve 
dans  les  inventaires;  de  plus,  jamais  Pellisson  n'avance  un  fait  inexact. 


FOUCQUET  DÉSIRE  ETRE  CHANCELIER.      17 

que  la  justice  du  Iloy  pouvoit  ajouter  aux  unes  sans  profu- 
sion, ce  que  son  économie  pouvoit  oter  aux  autres  sans 
dureté  ;  témoin  ces  beaux  et  amples  mémoires  de  toutes  les 
sortes,  non  pas  reçus  simplement,  mais  aussi  rédigés  par 
lui-même,  pour  décharger  les  peuples  d'une  partie  des  tailles, 
et  surtout  de  la  vexation  infinie  des  contraintes  qui  font 
bien  plus  grand  mal;  témoin  les  personnes  intelligentes 
envovées  exprès  en  plusieurs  généralités  sans  titre  ni  carac- 
tère public,  afin  que,  n'épouvantant  personne  et  n'avant 
nulle  autre  application,  elles  étudiassent  de  plus  près  et 
comme  par  simple  curiosité  l'inégalité  des  départemens,  la 
misère  des  taillables  et  les  movens  d'v  remédier  ' .  '> 

C'étaient  là  de  hautes  vues  et  dignes  d  un  homme  d  État. 
Naguère  ministre  habile  dans  des  temps  troublés,  Foucquet 
rêvait  de  se  montrer  le  grand  ministre  d  un  grand  roi.  Il 
voulait  recommencer  sa  vie,  et  son  esprit  ardent  se  rem- 
plissait de  nouvelles  ambitions. 

Il  était  procureur  général,  mais  quel  intérêt  présentait 
encore  ce  poste  de  magister ,  surveillant  des  conseillers 
désormais  trop  dociles?  La  surintendance  obligeait  à  bien 
des  contacts  répugnants!  Pour  un  partisan  homme  de  goût, 
comme  Girardin,  il  s'en  trouvait  vingt  grossiers  et  dange- 
reux, comme  les  Maissat  et  les  Rambouillet.  La  chancelle- 
rie, voilà  le  poste  envié. 

Un  chancelier,  digne  de  ce  nom,  tenant  les  sceaux  d'une 
main  ferme,  aurait  tout  le  pouvoir,  puisqu'il  voyait  tout, 
signait  et  scellait  tout,  depuis  les  états  de  finance  jus- 
qu'aux traités  de  commerce  et  de  paix,  avec  droit  de  séance 
au  Parlement  et  dans  toutes  les  assemblées,  Cour  des  aides. 
Chambre  des  comptes,  etc.  Séguier,  à  vrai  dire,  n'était 
qu'un  garde  des  sceaux  sans  autorité,  sans  prestige,  d  une 
avarice  sordide,  et  qui  faisait  tache  dans  la  splendeur  nais- 
sante du  nouveau  rèfïne. 


u 


'  Pellisso.n,  OEuvres  diverses,  t.  I,  p.  114. 
II. 


18  NICOLAS    FOUCQUET. 

Ainsi  Nicolas  Foucqiiet  se  livrait  aux  lointains  espoirs  et 
aux  vastes  pensées;  comme  tous  les  hôtes  e'phémères  de 
ce  monde,  il  tirait  ses  plans  en  vue  d'une  installation 
ordonnée,  définitive,  à  la  veille  du  jour  où  l'on  allait  bru- 
talement lui  signifier  son  congé. 

Cinq  mois  vont  s'écouler,  d'avi  il  à  septembre  1661, 
apportant  chaque  jour  une  rapide  succession  d'avis,  de 
discours,  de  faits  contradictoires. 

Le  13  mai,  une  des  bonnes  amies  de  Foucquet, 
Mme  d'IIuxelles,  lui  écrit  que  des  bruits  défavorables  ont 
couru  dans  Paris,  quand  on  apprit  l'installation  de  Col- 
bert  au  contrôle  des  finances'.  Cinq  jours  après,  la 
même  amie  tenait  tous  ces  bruits  comme  sans  consé- 
(luence  ;  même,  selon  de  gros  marchands,  Foucquet  était 
(i  seul  capable  de  remettre  les  choses  dans  l'ordre;  les 
autres,  trop  avares,  gâteroient  tout  par  leur  ménage  «  . 
Quels  autres,  si  ce  n'est  le  parcimonieux  Colbert,  l'avare 
Séguier?  Foucquet  «  est  aimé  »  .  «■  Et  qu'on  ne  dise  pas 
que  ces  sentiments  ne  signifient  rien.  Cela  s'écrit  dans  les 
pays  étrangers  et  fait  son  effet  dans  le  temps  ^.  »  Dans 
un  autre  esprit,  mais  procédant  des  mêmes  causes,  l'am- 
bassadeur hollandais  Van  Beuning  écrivait,  quelques  jours 
auparavant,  que  le  surintendant  était  l'homme  qu'il  redou- 
tait le  plus  ^. 

Le  séjour  à  Fontainebleau  renouvelait  pour  Foucquet 
l'occasion  de  revoir  l'aimable  Menneville,  qui,  toujours 
occupée  de  son  mariage,  n'avait  garde  non  plus  de  négli- 
ger son  protecteur.  Les  rendez-vous,  toutefois,  s'ajustaient 
plus  malaisément.  Foucquet  ne  pouvait  pas  aller  dans  les 
combles  où  logeaient  les  filles  d'honneur.  La  maison  de  la 
surintendance   était  bien  étroite,   et  Mme  Foucquet,  alors 


'  Papiers  de  la  cassette,  Baluze,  150,  p.  50;  ChÉruel,  Mémoires  sur  Fouc- 
fjiirt,  t.  II,  p.  136. 

-  Papiers  de  la  cassette,  ibid.,  p.  5S  ;  CiiÉruel,  Mémoires,  t.  II,  p.  138. 
«Lettre  du  13  mai  1G61.  Ibid.,  t.  H,  p.  111,119. 


INTRIGUES   DE   LA   FEMME    LA    LOY.  19 

dans  un  état  de  grossesse  assez  avancé,  sortait  peu.  Où 
se  rencontrer?  Tout  à  point,  il  se  trouva  que  cette  femme 
La  Loy,  qui  faisait  si  bien  les  commissions  à  Paris,  occu- 
pait à  Fontainebleau  un  petit  logis  appelé  «  la  iMi- 
Voie  »  ,  parce  qu'il  était  situé  sur  le  grand  canal,  à  moi- 
tié route  entre  le  palais  et  un  fief  du  Monceau,  dont  il 
relevait  '.  La  construction  en  remontait  à  Catherine  de 
Médicis,  et  cette  reine,  qu'on  n'aurait  pas  crue  d  humeur 
si  bucolique,  y  avait  installé  une  vacherie,  une  laiterie, 
une  sorte  de  maison  champêtre,  avec  jardins  et  fon  - 
taines,  où  elle  recevait,  dans  un  milieu  rustique,  son  fils 
Charles  IX. 

La  Loy  avait  obtenu  un  brevet  de  concierge,  avec  trois 
cents  livres  de  gages,  pour  occuper  ce  logis  fort  délabré. 
Elle  en  sollicitait  la  restauration  ;  l'intendant  des  bâtiments, 
Ratabon,  discutait  fort.  La  Mi-Voie,  comme  laiterie  et  jar- 
dinage, dépendait  de  lui;  la  conciergerie  appartenait  à  la 
charge  de  M.  de  Saint-Érem  ■^.  La  Loy  était  cependant 
prête  à  sortir  de  sa  bourse  quatre  cents  écus  pour  amé- 
nager cette  laiterie,  avec  billard  au-dessus  ;  mais  Ratabon 
refusait  de  donner  une  simple  autorisation  par  écrit. 
Aussi  l'entremetteuse  ne  pouvait-elle  supporter  ce  person- 
nage désagréable.  Elle  eût  mieux  aimé  parler  au  Roi  qu'à 
Ratabon.  Elle  suppliait  Foucquet  d  intervenir,  de  mettre 
un  terme  à  cette  méchante  chicane,  «  sans  quoi,  ajoutait 
cette  rusée,  mon  argent  seroit  perdu,  et  il  seroit  impos- 
sible de  rien  faire  de  ce  que  nous  souhaitons,  si  nous 
n'avons  quelque  petit  bien,  détaché  du  commun  «  .  Enfin, 
Mlle  de  Menneville  «  désire  l'affaire  de  la  Mi-Voie,  pour 
voir  Monseigneur  en  libert('  »  . 

'  Gilbert,  Description  historique  de  Fontainebleau,  t.  II,  p.  Si.  V.  le  plan 
de  Sevin  joint  à  cet  ouvrage.  La  Mi-Voie  est  aussi  appelée  la  Vacherie,  la 
Faisanderie.  Ktat  de  la  France  pour  168V,  t.  II,  p.  3V2.  Le  Làtiinent  fut 
détruit  eu  170i. 

-  Bibl.  nat.,  Baluze,  ms.  149,  p.  .33.  Saiut-Erem  ou  llérem  était  capitaine 
général  du  château   en   1661.  V.  Élat  de  la  France  pour  16(53,  t.  I,  p    T-M  > 

o 


£0  NICOLAS    FOUCQUET. 

Foucqiiet  se  laissa  séduire  par  tant  d'avantages.  Le  fidèle 
Laforêt  vint  examiner  les  plans  '. 

C'était  effectivement  un  poste  d'observation  admirable- 
ment choisi  que  cette  Mi-Voie,  entre  le  grand  canal,  où 
dans  le  jour  le  Roi  se  promenait,  dînait  même  en  bateau, 
servi  par  le  grand  Condé,  et  celte  longue  avenue  bordant 
les  prairies,  où  le  soir  la  Cour  passait  dans  ces  calèches 
légères  qui  semblaient  effleurer  la  cime  des  herbes  ^. 

La  femme  La  Loy  et  Menneville  s'ingéniaient  à  tirer 
parti  de  cette  discrète  habitation.  «  Nous  avons  songé,  écri- 
vait-elle à  Foucquet,  à  une  chause,  de  trovés  moiiens  que 
elle  salle  promener  aveque  le  bonomme  M.  de  Gitios  et 
madame  Noiel,  et  qu'ils  vienne  chés  nous,  mais  j'ay  peur 
que  ce  ne  soit  trop  asardé  après  ce  que  Tons  a  dit.  Si  j'ay 
lonneur  de  vous  voir,  j'en  causerai  avec  vous;  j'atendroi 
un  ordre  pour  tout.  » 

Voulant  dérouter  les  curieux,  La  Loy  avait  médité  de  loger 
la  mère  de  Menneville  et  Pellisson.  La  présence  de  ce  der- 
nier expliquera  celle  de  Foucquet  et  de  ses  gens^.  Mais  il 
en  alla  bien  autrement.  La  Mi-Voie  fut  envahie.  Les  deux 
frères  du  surintendant,  l  évéque  d'Agde  et  lécuyer,  ce  der- 
nier avec  sa  femme,  s'y  installaient  comme  chez  eux.  Des 
parents  de  Bretagne  v  demandaient  un  lit,  sans  façon  *. 
La  concierge  ne  décolérait  pas.  Si  on  lui  eût  permis  de 
recevoir  Pellisson,  qui  eût  déménagé  à  première  demande, 
(pie  de  persécutions  évitées!  Enfin,  la  mère  de  Menneville 
eut  sa  chambre  au-dessus  de  la  laiterie. 

Intrigue  bien  étrange.  A  en  croire  l'honnête  La  Loy, 
la  belle  Menneville  est  ravie  quand  elle  reçoit  une  lettre 
de  Foucquet;  si  l'on  prononce  son  nom,  le  feu  lui  monte 
au  visage.   Elle   est  jalouse^.    En  même  temps,  les  four- 

'  Bibl.  nat.,  Balnze,  ms.  150,  f"  155. 

■■'  MoTTEViLLE,  Mémoires,  t.  IV,  p.  261. 

'  Ibid.,  p.  269. 

'  J5il)l.  nnt.,  Baluze,  nis.  150,  f'^  50.  La  Loy  à  Foucquet. 

5  Ibid.,  f«  144,  153,  154  v",  166,  207. 


liNTRIGUES    A    FONTAINEBLEAU.  21 

berics  de  M.  d  Amville  la  désolent.  D'Amville  ne  vient 
pas,  ou,  s'il  vient,  c'est  pour  chercher  quelque  moyen  d  élu- 
der sa  promesse.  Le  Père  Annat,  circonvenu,  déclare  que 
cette  promesse  n  est  pas  obligatoire  '.  On  prie  Foucquet  de 
voir  le  Révérend  Père  et  aussi  le  confesseur  de  la  Reine 
mère.  Quant  à  la  j)romise,  elle  intéressera  à  son  sort  le 
doven  de  Notre-Dame^. 

La  Loy  ne  sert  pas  d  intermédiaire  avec  la  seule  Menne- 
ville.  Elle  transmet  les  avis  de  Mlle  de  Bosleux  et  de 
Mlle  de  Fouilloux;  cette  dernière,  très  bien  vue  du  Roi,  qui 
la  toujours  mise  dans  ses  confidences  amoureuses^.  Influen- 
cés à  deux  siècles  de  distance  par  les  déclamations  des  enne- 
mis de  Foucquet,  d  honorables  historiens  ont,  sans  hésiter, 
catalogué  Mlle  de  Fouilloux  parmi  les  maîtresses  du  surin- 
tendant ■*.  iSul  doute,  seloa  eux,  quelle  ne  se  soit  vendue, 
puisqu'elle  réclame  une  avance  sur  sa  pension.  Mais  cette 
pension  lui  était  due  très  légitimement.  De  même  Louis  XIV 
lui  fit  don  d  une  assez  grosse  somme,  que  Golbert  d  ailleurs 
paya  fort  mal''.  Fouilloux  était  encore  une  fille  qui  voulait 
se  marier.  Elle  avait  jeté  son  dévolu  sur  le  marquis  d  Alluye, 
et  comptait  sur  Foucquet  pour  favoriser  cet  arrangement 
matrimonial. 

Par  Fouilloux,  Nicolas  parvenait  à  Mlle  de  La  Motte- 
Argencourt,  cette  belle  personne  qui,  vers  1G58,  avait 
dédaigné  les  premiers  soupirs  du  jeune  Louis  XIV.  Fort 
malhonnêtement  calomniée  parMazarin,  elle  était  cependant 
restée  à  la  Cour.  Or,  comme  il  s  agissait  d  obtenir  pour 
M.  de  Gréqui,  gendre  de  Mme  du  Plessis-Bellière,  la  charge 
de  général  des  galères,  on  recherchait  le  concours  de 
Mlle  de  La  Motte,  réput(''e  très  influente  auprès  de  ^L  de 
Richelieu,  le  titulaire  à  déposséder.  La  demoiselle  ne  s  en 

1  BIbl.  nat.,  Baluze,  ms.  IW,  f»'  35  et  42. 
s  Ibid.,  149,  fo^TO,  81. 
'  Baluze,  ras.  149,  f»  136. 

*  ChÉrijel,  Mémoires,  t.  If,  p.  107. 

*  Clément,  Lettres  et  Jnstntclion^,  t.  II,  p.  229. 


22  NICOLAS    FOUCQUET. 

faisait  pas  accroire  cependant,  et  déclarait  franchement 
que  lliclielieu  avait  plus  de  pouvoir  sur  elle  qu'elle  sur  lui  '. 

Des  hommes  graves  de  naissance ,  ou  n'ayant  jamais 
respiré  que  l'air  pur  de  l'étude,  se  sont  élevés  contre  ces 
intrigues,  indignes  d'un  ministre  d'Etat,  et  où  aurait  pu 
sombrer  l'avenir  de  Louis  XIV,  comme  si  le  règne  de  ce 
grand  roi  avait  ('chappé  à  cette  loi  de  tous  les  temps,  loi 
non  écrite  et  d'autant  plus  durable,  en  vertu  de  laquelle 
les  femmes  gouvernent  les  gouvernants.  Foucquet  assu- 
rément était  trop  fin,  trop  habile,  pour  méconnaître  cette 
force  féminine.  Il  allait  même  bientôt  en  subir  les  plus 
redoutables  contre-coups.  Cet  homme  aimable,  qui  aimait 
les  femmes  et  que  les  femmes  aimaient,  va  succomber, 
non  sous  Tattaque  directe  de  ses  ennemis,  non  par  l'effet 
de  ses  fautes  comme  ministre,  mais  parce  qu'il  aura 
négligé  une  vieille  dame,  duchesse  du  temps  passé,  et 
méconnu  le  caractère  d'une  jeune  fille,  duchesse  de  l'avenir. 

On  se  souvient  de  cette  madame  de  Ghevreuse,  qui, 
jeune,  belle,  égoïste,  s'était  à  Nantes  si  tranquillement  lavé 
les  mains  du  sang  de  Ghalais,  son  amant,  condamné  sur 
Tordre  de  Richelieu  par  des  juges  choisis  à  cet  effet,  et 
dont  le  père  de  Nicolas  Foucquet  faisait  partie.  Elle  va 
reparaître  en  1G61,  engraissée,  alourdie,  mais  aussi  égoïste 
et  plus  perfide  qu'en  1(326.  Yeuve  pour  la  deuxième  fois 
en  1(557,  elle  avait,  malgré  ses  soixante  et  un  ans  sonnés, 
convolé  en  troisièmes  noces,  en  noces  de  conscience  il  est 
vrai,  avec  un  petit  gentilhomme  du  Dauphiné,  le  marquis 
de  Laigue.  Ce  mari  de  la  main  gauche  n'est  guère  connu 
que  j)ar  des  notes  de  Mazariu,  qui  se  préoccupait  même 
des  minuscules  politiques.  Laigue  était  mécontent  du  surin- 
tendant, et  comme  il  enq)lovait  l'esprit  de  sa  femme  «  à 
ce  qui  lui  convenoit  le  plus  »  ,  il  la  lança  contre  Nicolas 
Fouc(|uet.   Mme   de   Motleville,  l'amie  d'Anne  d'Autriche, 

«  Liljl.  nat.,  Baliizc,  ms.  149,  f"  27. 


FOUCQUET    ET    MADAME   DE    CHEVREUSE.  23 

n'a  jamais  pu  savoir  le  mobile  de  ces  agissements'.  C'est 
dire  qu'on  ne  le  connaîtra  jamais.  Colbert  et  Le  Tellier, 
aussi  prudents  l'un  que  l'autre  et  qui  hésitaient  à  se  mettre 
en  avant  *,  eurent  l'art  d'entrer  comme  simples  comparses 
dans  un  complot  dont  «  la  Glievreuse  »  était  fi  ère  de  paraître 
le  chef. 

Ces  intrigues  étaient  d'autant  plus  dangereuses  qu'elles 
se  perdaient  au  milieu  du  labeur  incessant  de  chaque  jour. 
L'affaire  de  Pologne  devenait  de  plus  en  plus  sérieuse.  Le 
Roi  chargeait  Foucquet  d'acheter  et  d'équiper  deux  vais- 
seaux prêts  à  partir  pour  la  Baltique.  Or,  ces  vaisseaux 
devaient  porter  en  apparence  du  sel,  en  réalité  deux  mil- 
lions de  livres  en  or^. 

L'or    était    plus     difficile    à    trouver    que    le    sel.     Le 

11  juin  lGGl,il  restaità  l'Épargne  en  tout  72,375  livres ''.  Les 
comptes  étaient  pourtant  bien  tenus  et  toutes  les  dépenses 
sérieusement  contrôlées.  Si  quelque  ancien  billet  était  pris 
€n  recette,  on  en  faisait  une  mention  spéciale,  avec  date  et 
numéro  d'ordre.  Toutefois,  pour  être  dûment  constatées, 
ces  dépenses  n'en  étaient  pas  moins  considérables.  Pendant 
le  second  trimestre  de  IGOl,  les  pavements  comptants  ou 
secrets,  commandés,  vérifiés  par  le  Roi,  s'élevaient  à 
8,203,839  livres  11  sols  G  deniers'. 

Le    surintendant    était    donc    obligé    d'emprunter.    Le 

12  juin  ,  il  devait  au  seul  Girardin  deux  millions  sept 
cent  soixante-douze  mille  neuf  cent  soixante-huit  livres  qua- 


'  MoTTEViLLE,  Mémoires,  t,  IV,  p.  278;  Mme  de  Lafayette,  Henriette 
d'Angleterre,  p.  52. 

^  Guoisv,  Mémoires,  p.  586. 

'  Défenses,  t.  XI,  p.  31. 

*  Bibl.  nat.,  ms.  Raluze,  149,  f«  213.  La  petite  note  qui  se  trouve  en  cet 
endroit  se  réfère  à  un  état  plus  complet,  Clioisy  allèf;ue  que  Foucquet  remet- 
tait au  Roi  des  états  falsifiés,  et  il  prétend  tenir  ce  reuseif|nemeni  de  Peliissuii  ; 
mais  cette  allégation  tombe  devant  cette  considération  qu'au  cours  du  procès 
de  Foucquet,  il  n'a  jamais  été  contesté  que,  depuis  mars  1001,  la^jcstion  finan- 
cière était  absolument  correcte.  V.   Défenses,  t.  VI,  p.  136. 

&  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  7627,  f"  172. 


24  NICOLAS    FOUCQUET. 

torze  sols  ' ,  et  au  total,  de  six  à  sept  raillions.  A  la  même  date, 
il  estimait  que,  dans  le  délai  d'une  année,  il  recouvrerait 
quatre  millions  cinq  cent  soixante-six  mille  quatre  cent 
quatre-vingt-dix  livres  trois  deniers^.  Pour  le  surplus,  il 
userait  de  son  crédit.  C'était  la  continuation  forcée  de  ce 
système  qui  faisait  de  Foucquet  le  débiteur  direct  des 
fonds  empruntés  pour  le  Roi  et  du  Roi  le  débiteur  de 
Foucquet.  Avec  le  nouvel  ordre  établi,  on  ne  peut  pré- 
tendre que  le  surintendant  eût  aucun  avantage  à  engager 
sa  signature.  Il  cédait  donc  à  une  nécessité,  connue  de 
tous,  de  Colbert,  qui  contrôlait,  comme  de  Louis  XIV, 
qui  dépensait. 

Une  affaire  politique  d  un  ordre  tout  particulier  préoc- 
cupait le  nouveau  gouvernement.  Mazarin ,  partagé  entre 
la  peur  et  la  crainte  quand  il  traitait  avec  le  Pape,  avait 
fini  par  s'aliéner  la  bonne  volonté  du  Saint-Père.  Au  con- 
seil, en  présence  du  Roi,  on  chercha  un  expédient  pour 
rendre  la  Cour  de  Rome  plus  favorable  à  la  France,  sans 
toutefois  engager  Louis  dans  ces  promesses  et  sans 
paraître  désapprouver  trop  vile  la  conduite  du  Cardinal, 
surtout  son  refus  d'envoyer  un  ambassadeur  d'obédience, 
«  chose  que  tout  le  monde  estimoit  nécessaire^  ».  Fouc- 
quet proposa  "  d'expédier  sur  les  lieux,  sans  caractère 
officiel ,  un  homme  d'esprit  »  ,  assez  accrédité  auprès 
de  quelqu'un  du  Conseil,  pour  qu'on  prît  confiance  en  ses 
paroles. 

11  Un  homme,  disait -il,  avec  la  qualité  d'envoyé  du 
Roy,  n'étoit  nullement  propre  à  faire  cette  négociation; 
le  seul  nom  d'envoyé,  à  des  gens  qui  attendoient  un 
ambassadeur  d'obédience,  leur  estoit  une  injure  nouvelle; 
ils  avoient   tellement   maltraité    le    sieur    Colbert,   dernier 

'    Bibl.  nat.,  ms.  Balnze,  149,   f'^»  25,  26.  L'état  comprend  la  période  du 
6  lévrier  au  11  juin  1661.  Il  émane  d'un  commis  de  Foucquet. 
'Jbid.,  ms.  Baluzo,  149,  f"  26.  État  dressé  mois  par  mois. 
■^Défenses,  t.  XI,  p.  122. 


AFFAIUE    MAUCROIX.  25 

envoyé  pendant  la  vie  de  M.  le  cardinal,  que  je  n'estimois 
pas  (|u'on  se  deust  commettre  à  en  faire  partir  un  autre; 
outre  qu'un  employé  ne  parle  que  par  règle;  on  est  en 
garde  avec  lui  ;  on  pèse  chaque  parole  qui  sort  de  sa  bouche  ; 
les  préparatifs  des  audiences  et  les  cérémonies  qui  se  font 
avec  un  homme  qui  a  un  caractère,  rompent  toutes  les 
mesures  de  la  familiarité;  au  lieu  qu'un  particulier  qui 
s'est  fait  des  habitudes  personnelles,  avance  et  recule  comme 
il  veut;  il  se  rétracte  s'il  a  manqué;  il  fait  des  excuses  sur 
ce  que  ses  propositions  ne  sont  fondées  que  sur  son  simple 
raisonnement;  il  dit  que  l'affection  luy  feroit  souhaiter 
qu'on  fist  des  pas  que  peut-estre  on  ne  voudroit  pas  faire  ; 
il  s'ingère  de  donner  des  conseils;  il  blâme,  s'il  veut,  cer- 
taines fautes  ;  il  fait  des  propositions  et  ne  demande  point 
de  réponses  précises;  il  coule  et  insinue  imperceptible- 
ment ce  qu'il  veut,  sans  faire  conséquence,  sans  qu'on  y 
fasse  trop  de  réflexion  et  sans  témoigner  lui-même  qu'il 
en  fasse.  »  Le  Roi  ne  désapprouva  pas  ces  raisons,  et  il 
fut  dit  que  si  l'on  voulait  dans  un  autre  temps  «  faire 
paroistre  quelqu'un  avec  qualité  d  envoyé,  on  le  feroit 
toujours  bien  '  »  . 

S'enquérant  du  sujet  capable  de  répondre  à  ses  idées, 
Foucquet  apprit  de  Peilisson,  qui  le  tenait  de  La  Fontaine, 
qu'un  chanoine  de  Reims,  appelé  Maucroix ,  possédait 
toutes  les  qualités  de  l'emploi;  que,  de  plus,  il  avait  tou- 
jours eu  dessein  de  faire  le  voyage  de  Rome,  lù^clésias- 
ti(pie,  son  séjour  serait  moins  suspect  que  celui  d'un  autre. 
On  appela  donc  Maucroix  à  Paris.  Foucquet  l'entretint  un 
quart  d'heure  et  ne  lui  parla  que  de  son  chef.  «  Jav  oui 
dire,  c'est  Nicolas  qui  parle,  qu'il  faut  tromper  l'ambas- 
sadeur; et,  pour  faire  qu'il  joue  bien  le  personnage  auquel 
on  le  destine,  et  qu'il  persuade  les  autres  des  choses  dont  il 
est  charg(',  il  est  toujours  meilleur  qu'il  en  soit  le  premier 

'  Défenses,  i.  XI,  p.  123. 


26  ISICOLAS    FOUCQUET. 

persuadé.  »  Cela  sent  bien  Técole  de  Mazarin.  Il  est  vrai  que 
Foucquet  ajoute  :  «  Quand  il  n'est  pas  essentiel  que  Tam- 
bassadeur  en  sache  davantage ' .  » 

Enfin  tout  s'accorda.  Pellisson  rédigea  une  instruction,  la 
fit  ample,  en  exagérant  le  pouvoir  du  surintendant,  comme 
on  en  jugera  par  les  extraits  qui  suivent. 

«  Le  chanoine  Maucroix  donnera  au  cardinal  Azzolini 
les  impressions  les  plus  advantageuses  qu'il  pourra  des 
choses  qui  regardent  Monseigneur  et  dont  il  est  desjà 
informé,  c'est-à-dire  de  sa  conduite,  de  son  esprit,  de  sa 
générosité,  de  la  part  qu'il  a  au  gouvernement  présent,  de 
celle  qu'il  y  doit  avoir  aparement  en  tout  temps,  tant  à 
cause  de  son  génie  extraordinaire,  plus  eslevé  certaine- 
ment que  celuy  de  tous  les  autres  qui  sont  dans  les  premières 
places,  qu'à  cause  de  l'union  de  deux  grandes  charges, 
dont  l'une  appuyé  l'autre,  et  du  nombre  infiny  d'amis  qu'il 
s'est  fait  par  le  moyen  de  l'une  et  de  l'autre,  y  aiant  tra- 
vaillé tout  le  temps  avec  un  soin  extrême. 

«  Il  luy  fera  concevoir  d'ailleurs  qu'il  n'est  rien  à  quoy 
Monseigneur  ne  se  porte,  quand  il  le  fault,  pour  servir  ceux 
qui  sont  dans  ses  intéretz,  et  qu'estant  nay  pour  les  grandes 
choses,  la  beauté  d'un  dessein  a  plus  de  force  pour  l'attirer 
que  toutes  les  difficultés  du  monde  n'en  ont  pour  le  rebutter; 
tout  cela  afin  que  ce  cardinal,  qui  a  des  veûes  mesme  pour 
le  pontificat,  comme  on  croit,  puisse  penser  que  se  liant 
estroictement  avec  Monseigneur,  s'il  se  présentoit  quelque 
occasion  capitale  pour  son  exaltation,  on  le  serviroit  en 
toutes  manières,  par  négociation  de  cette  Cour,  par  argent 
et  crédit,  et  qu'on  n'espargueroit  rien  pour  faire  un  grand 
coup  eu  sa  faveur"; 

«  Que  le  Hoy,  qui  est  pieux  et  dévot,  ne  demanderoit  pas 
mieux,  et  se  porteroit  asseuréraent  de  son  costé  à  tout  ce 
qui  pourroit  satisl^iire  Sa  Sainteté,   comme  à  envoyer  un 

^Défenses,  t.  XI,  p.  125. 

*Bibl.  nat.,  ms.  V"=  de  Colbeit,  vol.  23!),  fo  14.5  v". 


INSTRUCT10^S    POUR    LE    CliANOI^'E    MAUCROIX.      27 

ambassadeur  pourlobedience,  et  autres  choses  qu'elle  auroit 
à  souhaitter.  Que  Monseigueur,  de  son  costé,  seroit  fort  aise 
d'y  concourir,  tant  pour  le  respect  qu'il  a  pour  le  Saint- 
Siège  que  pour  le  bien  du  royaume,  et  par  les  grands  inter- 
rests  qu'il  a  dans  l'Église,  ^lessieurs  ses  frères  estant  dans 
les  prélatures  considérables;  et  qu'asseurément,  si  on  s'ou- 
vroit  à  luY  de  quelque  chose,  il  seroit  très-aise  d'y  servir, 
et  pourroit  mesme  en  respondre  en  quelque  façon,  pourveu 
qu'on  face  quelque  advance. 

«  Mais  le  principal  estlarticle  du  cardinal  de  Retz,  sur  le 
sujet  duquel  on  peut  demander  deux  choses  au  Pape,  l'une 
qu  il  ne  fasse  rien  pour  luy  contre  l'intention  du  Roy,  et 
qu'il  en  donne  des  asseurances  au  Roy;  l'autre,  qu'il  fasse 
plustost  quelque  démarche  contre  ce  cardinal,  ce  qui  va  en 
un  mot  à  Tesloigner  des  affaires  et  de  la  France,  et  h  luy 
faire  changer  son  archevesché  avec  d'autres  bénéfices. 

«  On  peut  rendre  le  cardinal  de  Retz  suspect  au  Pape  parson 
estroite  liaison  avec  les  jansénistes,  qui  ne  sont  pas  bons  amis 
du  Saint-Siège,  nv  de  l'auctoritc'  du  Pape  en  particulier.  » 

l>ntre  temps,  la  politique  ne  faisait  pas  perdre  au  surin- 
tendant ses  goûts  de  collectionneur  : 

«  M.  Maucroix  s'informera  aussi  des  curiositez  et  raretez  du 
pays  qu'on  pourroit  envover  icy,  soit  pour  Monseigneur  et 
pour  Madame,  soit  pour  faire  de  petits  présens  de  temps 
en  temps  au  Roy  et  aux  Roynes.  L'abbé  Elpidio  Benedetti, 
pour  qui  on  luy  donnera  une  lettre,  le  peut  servir  en  cela; 
excepté  qu'il  ne  faut  pas  tousjours  se  confier  à  ces  Mes- 
sieurs-là pour  le  ])rix  des  choses,  et  on  ne  j)eut  s'empescher 
d'estre  surpris  qu'en  prenant  langue  de  divers  costez  » ,  on 
ne  puisse  réussir,  «  parce  que  les  esprits  de  la  plupart  des 
personnes  de  la  cour  de  Rome  sont  occupez  à  faire  des  rai- 
sonnemens  sur  l'espérance  des  choses  à  venir  '  »  .  Sur  ces 
entrefaites,  Le  Tellier  proposa  un  sieur  d'Aubeville,  que  le 

'  Bihl.  nat.,  ms.  V"^  île  ColLcrt,  loc.  cit. 


28  NICOLAS    FOUCQUET. 

lîoi  ne  voulut  ni  refuser  ni  accepter,  si  bien  que  d'Aubeville 
partit  officiellement  à  la  place  de  Maucroix,  qui  se  rendit  à 
titre  privé  à  Rome,  où  il  se  fit  appeler  M.  Tabbé  de  Grusy. 
Foucquet,  relisant  alors  Tinstriiction  dressée  par  Pellisson, 
où  Ton  parlait  de  son  pouvoir,  de  son  avenir,  la  trouva  un 
peu  pompeuse.  Bref,  on  la  garda  entre  tant  de  papiers  que 
le  surintendant  et  son  secrétaire  avaient  la  louable  et  funeste 
manie  de  conserver. 

Cet  incident  n'eut  pas  alors  plus  de  portée  qu'on  en  voit. 
Il  })araît  à  peine  intéressant,  et  si  nous  le  mentionnons, 
c'est  pour  montrer  plus  tard  combien  le  changement  des 
temps  modifie  le  sens  des  choses  indifférentes,  comme  ces 
flots  sans  couleur  propre  qui  paraissent  noirs  ou  bleus, 
suivant  que  le  ciel  est  sombre  ou  azuré. 

En  même  temps,  on  poursuivait  à  Fontainebleau  l'étude 
de  la  réorganisation  du  commerce  colonial.  Ghanut,  Feu- 
quières,  Arnauld  d'Andilly,  Ladvocat,  Golbert,  divers  négo- 
ciants s  assemblaient  chaque  semaine  chez  Foucquet',  qui 
se  montrait,  sur  ce  point  comme  sur  les  autres,  très  préoc- 
cupé des  intérêts  de  l  Etat,  très  négligent  des  siens.  Suivant 
son  génie,  il  aimait  les  sujets  grandioses,  les  vues  d  en- 
semble. Le  détail  l'ennuyait.  Un  des  membres  de  ce  conseil 
de  commerce.  Clément,  lui  reprochait  sa  négligence,  lui 
signalait  la  mauvaise  conduite  de  ses  agents  aux  îles  d  Amé- 
rique, celle  surtout  du  gouverneur  de  Sainte-Lucie^.  Nicolas 
donnait  de  largent  pour  faire  face  aux  obligations  ^,  mais  ne 
se  décidait  pas  à  destituer  le  gouverneur.  Il  voulait  organi- 
ser autrement  l'autorité  maritime  dans  ces  parages.  Un  sieur 
de  Neufchèselexercerait  en  qualité  d  amiral.  Belle-Isle  serait 
le  port  d'attache  de  ses  flottes.  On  y  établirait  des  manu- 
factures d  étoffes  '.  Ce  serait  la  source  de  gros  profits. 


»  Défenses,  t.  V,  p.  340;  l.  VI,  p.  360. 
«Ribl.  nat.,  ms.  Baliize,  149,  f»'  60,  61. 
'  Dé/etises,  l.  VI,  p.  359. 
^  IbUL,  t.  XI,  p.  32-37. 


SUITE   DU    COMPLOT    COINTRE   FOUCQUET.  29 

Colbert  écoutait  tout  attentivement,  chargeait  son  parent, 
du  Terron,  d'envoyer  des  espions  à  Belle-Isle.  Ils  y  comp- 
tèrent jusqu'à  quinze  cents  ouvriers  travaillant  h  fortifier 
la  place  ^.  Le  simple  bon  sens  constatait  une  grande  exagé- 
ration dans  le  renseignement.  Colbert  ne  l'en  mit  pas  moins 
dans  le  dossier  du  complot. 

La  «  conductrice  »  de  ce  complot^,  INIme  de  Clievreuse, 
ne  perdait  pas  son  temps;  son  mari  de  conscience  non  plus. 
C'est  ce  dernier  qui  commença  l'attaque  contre  Foucquet, 
fort  habilement,  par  le  point  faible,  celui  des  intrigues 
féminines. 

Bientôt,  les  alliés  entreprirent  le  siège  du  confesseur  de 
la  Reine  mère,  le  Révérend  Père  Philippe  Le  Roy,  Corde- 
lier,  porté  sur  l'état  aux  gages  minimes  de  cent  trente 
livres  par  an  ^,  «bonhomme»  qui  racontait  respectivement 
à  chacun  les  confidences  de  tout  le  monde. 

Le  moment  était  bien  choisi  pour  circonvenir  Anne 
d'Autriche,  déjà  mise  en  méchante  humeur  par  des  discus- 
sions entre  Mme  de  Soissons,  surintendante,  et  Mme  de 
INavailles,  dame  d  honneur  de  la  Reine.  Les  maris  avaient 
j)ris  fait  et  cause  pour  leurs  femmes,  et  le  chevalier  de 
Maupeou,  cousin  de  Foucquet,  s'était  assez  légèrement 
chargé  de  porter,  au  nom  du  comte,  un  défi  au  duc  de 
Navailles^ 

Autre  souci.  La  vie  à  Fontainebleau  prenait  «  un  air 
plus   que   galant  »  .    Le    Roi    était  épris   de    sa    belle-sœur 


'  Clément,  Lettres  et  Imlruclions,  t.  II,  p.  csciv,  d'après  un  manuscrit  du 
cabinet  de  Luynes,  n"  93,  carton  3.  Il  est  certain  qu'en  juin,  Colbert  était  à 
Fontainebleau.  V.  ihicl.,  t.  VI,  p.  16,  lettre  au  bailli  de  Seignelay. 

^  Mme  de  Motteville  parle  du  t  conducteur  de  la  disjjràce  de  M.  Foucquet  »  . 
Mémoires,  t.  IV,  p.  285. 

^  État  de  la  France  pour  1663,  t.  I,  p.  257  II  figurait  déj?i  en  165S. 
M.  Feuillet  de  Couches,  Causeries  d\in  curieux,  t.  II,  p.  545,  l'a  confondu 
à  tort  avec  le  P.  Annat.  —  Cousin,  Mtne  de  Chevreuse,  p.  226;  Cuéruel, 
Mémoires  sur  Foucquet,  t.  II,  p.  168  et  appendice.  Les  deux  auteurs  citent 
la  même  source,  une  lettre  des  papiers  de  Baluze,  ms.  150,  f^lll. 

*  Motteville,  Mémoires,  t.  IV,  p. 286;  Aicldves de  la  Bastille,  t.  I,  p. 276. 


30  NICOLAS   FOUCQUET. 

Henriette,  quil  semblait  voir  pour  la  première  fois. 
Les  chasses  le  jour,  les  repas  et  les  promenades  jusqu'à 
deux  et  trois  heures  de  nuit  dans  les  bois,  «  ne  laissaient  pas 
d'alarmer  les  Reines  »  .  En  vain  conseillait-on  à  Madame 
u  quelque  modération  dans  ses  divertissements  »  :  Madame, 
tout  fraîchement  émancipée,  écoutait  les  conseils  et  suivait 
ses  penchants.  Sûre  de  son  honnêteté,  elle  se  livrait  ardem- 
ment au  plaisir.  Louis  était  le  mari  d'une  femme  très  bonne, 
mais  étran^'ère,  très  pieuse,  mais  très  jalouse.  Henriette 
était  mariée  à  un  prince  beau  et  poli,  mais  dont  on  a  dit 
justement  «  que  le  miracle  d'enllammer  son  cœur  n'étoit 
réservé  à  aucune  femme  du  monde  '  »  .  Beau-frère  et  belle- 
sœur,  au  contraire,  également  (jais,  aimables,  ayant  les 
mêmes  goûts,  se  voyaient  tous  les  jours,  heureux  d'être 
ensemble,  et  ne  se  quittaient  plus. 

A  tout  prix,  il  fallait  rompre  ce  commerce  trop  charmant 
et  qui  devenait  dangereux.  G  était  une  belle  occasion  pour 
Anne  d'Autriche  de  s'acquitter  d  une  promesse  depuis  long- 
temps faite  à  sa  vieille  amie  Mme  de  Chevreuse,  de  laller 
voir  à  Dampierre.  On  emmènerait  Madame,  ce  qui  inter- 
romprait forcément  les  promenades  trop  tardives.  Pour 
mieux  marquer  ses  sentiments  intimes,  la  Reine  mère  Ht 
appeler  Mme  du  Puy,  lui  défendit  «  de  laisser  sortir  les 
filles  quand  elle  ne  seroit  pas  là  »  ,  excepté  pour  aller  près 
de  la  jeune  reine  ou  pour  se  promener,  «  sous  ses  yeux"  »  . 

Or,  pendant  qu  on  partait  pour  ce  voyage  où  son  sort 
devait  se  décider,  Foucquet  songeait  à  la  belle  Menneville, 
que  cette  défense  de  la  Reine  clouait  au  château.  L'honnête 
La  Loy  déclarait  que  la  personne  était  enragée,  qu'elle  n'en 
voulait  pas  moins  «  lier  partie  »  pour  le  mercredi.  Quelles 
étranges  aventures!  DxVmville,  le  futur  insaisissable,  était 
revenu  et  jurait  que  dans  un  mois  la  fille  d  honneur  serait 
devenue  Mme  d'Amville.  «  De  tout  cela,  je  n'en  crois  rien» , 

'  Mme  Di;  Lafayette,  Henriette  (f  Angleterre,  p.  37. 

-  Bibl.  liât.,  Baluze,  iiii.  149,  f  72.  LetUe  de  La  Loy  du  lundi  27  juin. 


ANNE  D'AUTRICHE    A   DAMPIERRE.  31 

ajoutait  la  sceptique  La  Loy,  très  affairée.  En  effet,  M.  et 
Mme  Ratabon  avaient  coUationné  chez  elle.  Naturellement, 
l'affaire  de  son  bâtiment  était  venue  sur  le  tapis.  Il  fallait 
bien  agrandir  la  Mi-Voie.  Gilles  Foucquet  ne  se  contentait 
plus  d'y  loger;  il  v  envoyait  son  frère,  l'évêque  d'Agde,  et 
l'évéque  d'Agde  s'y  installait.  «  Enfin,  Monseigneur,  si  vous 
ne  me  portez  secours,  j'y  perdrai  l'esprit,  car  malgré  tout 
ce  que  je  lui  ai  faict,  j  ai  peur  que  monsieur  votre  frère  ne 
se  rebute  pas  encore,  à  moins  que  vous-même  ne  lui  par- 
liez '.  » 

Il  faut  en  convenir,  c  était  un  singulier  lieu  de  rendez- 
vous  que  cette  Mi-Voie,  où  logeait  un  évêque!  Et  ces  ren- 
dez-vous sont  bizarres  où  la  demoiselle  Aient  toujours 
accompagnée!  Commerce  galant  au  goût  du  jour,  «  avec 
un  air  plus  que  galant  »  ,  avec  l'air  seulement. 

Anne  d'Autriche  était  partie  pour  Dampierre,  h  petites 
journées,  avec  arrêta  Mennecy,  chez  M.  de  Villeroi,  qui, 
personnellement  en  faveur,  politiquement  en  disgrâce, 
cherchait  à  remonter.  On  ne  força  pas  la  note.  La  Reine 
mère  n'avait  jamais  eu  qu'à  se  louer  du  surintendant,  fort 
exact  à  lui  payer  ses  pensions  et  fort  attentionné.  A  l'at- 
taque latérale  contre  la  galanterie,  on  en  ajouta  ime  de 
front  contre  le  faste  '. 

L'effet  produit  fut  résumé  dans  le  propos  suivant.  La 
Reine  mère  «  a  dit  »  que  le  Cardinal  «  avoit  dit  »  de  Fouc- 
quet que  si  l'on  pouvait  lui  ôter  les  femmes  et  les  bâtiments 
de  la  tête,  il  serait  parfait''.  Mince  éloge,  accompagné  de  si 
grandes  réticences. 

'  Même  lettre  du  27  juin.  M.  Chéruel ,  Mémoires  sur  Foua/uet,  t.  H, 
p.  205,  donne  à  cette  lettre  une  date  antérieure  de  deux  moi».  C'est  iine 
erreur. 

-  Bibl.  nat.,  ms.  Baluze,  149,  f»  117. 

'  tt  Là  (à  Dampierre),  la  perte  de  M.  Foucquet  fut  conclue,  et  on  y  fit 
ensuite  consentir  le  Roi.  »  .Mme  de  Lafayette, //enr/eMe  cV Angleterre,  p.  52. 
Conclue  entre  Mme  de  Chevreuse,  M.  de  Laigue,  mais  non  avec  la  Reine 
mère.  Ce  [lassage  prouve  surtout  que  le  Roi  n'avait  pas  alors  de  parti  pris, 
comme  il  s'en  vanta  plus  tard. 


32  NICOLAS    FOUCQUET. 

Après  le  retour  à  Fontainebleau,  Laigiie  continuant  le 
siège  du  «  bonhomme  »  confesseur,  lui  parlait  fort  dévote- 
ment. 

Au  même  moment  Tabbé  Basile  faisait  de  son  côté  de 
grandes  liaisons  avec  ce  même  Père  Le  Roy  et  avec  la  INIère 
de  la  Miséricorde,  prieure  des  Petites  Carmélites  de  la  rue 
du  Bouloi,  singulièrement  occupée  d'affaires  mondaines. 
Basile  est  déchaîné  contre  son  frère  Nicolas,  qui  a  dissipé 
cent  millions.  Il  en  a  donné  des  mémoires  à  la  Reine: 
il  les  fera  voir  au  Roi,  ainsi  que  les  actions  et  les  dépenses 
les  plus  secrètes.  Les  1,500,000  francs  que  le  surinten- 
dant lui  doit,  il  les  donnera  volontiers  à  la  Mère  prieure, 
afin  qu'elle  bâtisse  un  couvent,  pourvu  que  le  Roi  soit 
instruit.  Au  surplus,  Tabbé  allait  se  rendre  à  la  Cour  et 
mettre  son  plan  à  exécution  '.  Une  correspondante,  amie 
du  ministre  et  très  effrayée,  dépéchait  à  Nicolas  Thomme 
même  qui  avait  entendu  ces  «  abominables  »   propos. 

Que  l'abbé  fût  d(''chaîné  contre  lui,  Nicolas  n'en  pou- 
vait pas  douter;  mais  la  correspondante  terminait  par  un 
renseignement  plus  grave  écrit  à  l'encre  sympathique  :  «  La 
Reine  (mère)  a  défendu  à  son  confesseur  d'avoir  aucun  com- 
merce avec  vous,  et  a  dit  que  vous  aviez  un  million  pour 
corrom{)re  ses  gens.  »  Evidemment  jNIme  de  Ghevreuse 
gagnait  du  terrain. 

Foucquet  n'en  était  pas  à  apprendre  ces  fâcheuses  nou- 
velles. Il  avait  même  cru  pouvoir  s'en  expliquer  avec  Anne 
d'Autriche,  lui  reprocher  d'être  allée  à  Dampierre  avec  ses 
ennemis,  où  on  lui  avait  parlé  contre  lui^.  La  Reine  com- 

'  Papiers  de  la  cassette,  Baluze,  ms.  149,  f"'  117  et  suiv.  ;  Cuéruel, 
Mémoires,  t.  II,  p.  171;  Mme  d'Hlxelles,  Lettres,  p.  260.  On  ne  sait  pas 
pourquoi  M.  ChérucI  qunliHe  l'auteur  de  cette  lettre  d'  «  ancienne  maîtresse  de 
Foucquet  n .  Est-ce  parce  qu'<;lle  lui  dit  :  Souvenez-vous  comme  on  vous  écri- 
voit  autrefois?  La  preuve  serait  bien  légère.  M.Cliéruel  jjeiise  que  le  M...  dont 
on  parle  est  Colbert. C'est  une  erreur. Colbert  n'aurait  pas  donné  1,500,000  li- 
vres à  la  Mtre  de  la  Miséricorde,  ou  n'aurait  pas  parlé  de  son  in{;ratitude  pour 
Fouc(|uet,  qui  l'a  comblé.  Ces  propos  ne  conviennent  qu'à  Basile  Foucquet. 

-  Cousix,  Mme  de  Chevreuse,  p.  228,  d'après  Baluze,  ms.  149,  f"  182. 


FOUCQUET    ET    LA    RE1>'E    MERE.  3.] 

mença  par  nier,  et  le  surintendant  se  laissa  aller  jusqu'à  lui 
dire  de  se  renseigner  auprès  de  son  confesseur.  Grand 
manque  de  tact  chez  un  homme  si  fin.  Anne  d'Autriche  avait 
ses  faiblesses  et  se  sentait  déchue;  mais,  femme  de  race 
royale,  elle  déclarait  que  le  jour  «  où  elle  se  verroit  dans  la 
dépendance  d'un  tiers  »  ,  elle  se  retirerait  au  Val-de-Grâce  '. 
On  ne  sait  ce  qu'elle  répondit  à  Foucquet;  on  peut  jufjer 
toutefois  de  ce  qu'elle  pensa  par  l'ordre  donné  au  Père  Le 
Roi  de  n'avoir  plus  de  rapports  avec  le  surintendant. 

Quant  à  ce  dernier,  à  cette  heure  où  il  aurait  eu  besoin 
de  tout  son  sang-froid,  au  contraire,  pris  de  vertige,  il  allait 
accumuler  fautes  sur  fautes,  en  présence  d'ennemis  aussi 
habiles  qu'implacables. 

'  MoTTEViLLE,  Mémoires,  t.  IV,  p.  282. 


II. 


CHAriTRE   II 


LOUIS   XIV    DÉCIDE    FOUCQUET    A    VENDRE    SA   CHARGE    DE   PROCUREUR 

GÉNÉRAL.    NAISSANCE   DE   LOUIS    FOUCQUET.    INTRIGUES   DE 

COUR.    LOUIS    XIV    ET    m"°    DE   LA    VALLIÈRE.    MALADIE    DE 

FOUCQUET.   FOUCQUET    ET    m"^    DE    LA    VALLIÈRE.    COLÈRE 

DU  ROI.  M.   DE  IL\RLAY,  PROCUREUR  GÉNÉRAL.  VISITE  DE  LA 

COUR    A    VAUX.     PROJET    d'aRRESTATION     DE    FOUCQUET.     

VOYAGE  A  NANTES.   AVIS  DONNÉS  A  FOUCQUET.  SON  ARRES- 
TATION. 

(Juin-septembre  1661.) 


Les  offices  de  surintendant  des  finances  et  de  ministre 
d'Ltat  n'étaient  que  des  commissions  données  et  reprises  par 
le  Roi  à  sa  volonté.  La  charge  de  procureur  général  consti- 
tuait, au  contraire,  une  propriété.  Si,  pour  l'acquérir,  l'agré- 
ment du  souverain  était  requis,  il  fallait,  pour  déposséder  le 
titulaire,  des  cas  de  forfaiture  dont  le  Parlement  seul  était 
juge.  Foucquet  le  savait  bien,  lui  qui,  malgré  ses  attaches 
gouvernementales,  avait  revendiqué  pour  ses  collègues  le 
droit  de  juger  le  conseiller  Chenailles.  Ses  ennemis  redou- 
taient l'obstacle  que  ce  privilège  apporterait  à  la  réalisation 
de  leurs  desseins  '.  Destitué,  arrêté,  sur  un  simple  ordre  du 
lloi,  le  surintendant  ne  pouvait  pas  être  envoyé  devant  une 
chambre  de  justice,  composée  de  commissaires,  tant  qu'il 
conserverait  sa  charge  de  procureur  général.  Bien  qu'ayant 
toujours  défendu  les  droits  du  prince,  Foucquet  avait  su 
ménager  les  intérêts  des  individus.  S'il  était  absurde  de  pré- 

'   "  La  charge  de  procureur  {jénéral  au  Parlement  estoit  un  obstacle  presque 
insurmontable.  »  GlÉmest,  Lettres  et  Instructions  de  Colbcrt,  t.  II,  p.  36. 


FAVEUR   APPARENTE   DE   FOUCQUET.  35 

tendre  que  tous  les  conseillers  fussent  ses  pensionnaires,  on 
ne  pouvait  nier  qu'il  ne  les  fît  exactement  payer  de  leurs 
gages,  qu'il  ne  leur  ménageât  de  bons  placements  de  fonds. 
Il  comptait  donc  plus  d'amis  que  d'ennemis  dans  ce  corps 
qui,  malgré  sa  déchéance  politique,  conservait  une  puis- 
sance considérable. 

Golbert  usa  de  ruse.  Le  jeune  roi,  stylé  par  lui,  entretint 
Foucquet  de  ses  projets  autoritaires.  Il  voulait  réduire  le 
Parlement  à  ce  qu'il  était  sous  le  règne  de  son  père,  ce  qui 
nécessiterait  de  grands  coups  de  force,  A  cet  effet,  il  comp- 
tait principalement  sur  Foucquet.  Toutefois,  sa  charge  de 
procureur  général  ne  deviendrait-elle  pas  une  cause  d'em- 
barras? Le  Parlement  le  menacerait,  l'obligerait  à  opter. 
Pour  un  homme  dans  un  poste  aussi  élevé  que  le  sien,  la  robe 
était  plutôt  gênante '.  Sans  lui  commander  de  la  quitter,  le 
Roi  laissait  entendre  à  son  ministre,  comme  en  passant,  que 
peut-être  il  ne  ferait  pas  mal  de  s'en  retirer,  étant  obligé  de 
donner  désormais  tout  son  temps  aux  affaires  de  lÉtat  ^ . 

Ce  raisonnement  ne  manquait  pas  de  justesse,  et  la  der- 
nière considération  était  llatteuse.  Foucquet,  séduit,  entre- 
voyant la  dignité  de  chancelier,  se  laissa  aisément  persuader, 
d'autant  plus  que  Colbert  développait  fort  habilement  les 
idées  simplement  indiquées  par  le  Roi  ^.  Bientôt,  le  procu- 
reur général  annonça  son  intention  de  vendre  sa  charge. 

A  cette  nouvelle,  vive  alarme  parmi  ses  amis  et  ses  amies. 
Une  de  ces  dernières,  femme  de  cœur  et  de  sens,  lui  écrit 
en  toute  hâte.  Il  faut  qu'il  se  garde  du  côté  du  palais.  Le 
Tellier  a  de  longues  conférences  avec  Lamoignon,  et  ces  deux 
ennemis  de  Foucquet  ont  renouvelé  leur  liaison.  Turenne  et 
Colbert  sont  de  la  partie.  Turenne  prétend  que  Foucquet  a 
voulu  l'éloigner.  La  lettre  se  termine  par  ces  mots  où  se 


'  Clément,  Lettres  et  Instructions  de  Colbert,  t.  II,  p.  37. 
*  Pellisson,  OEuvres  diverses,  discours  au  Roi,  t.  III,  p.  73. 
'  CuoiSY,  Mémoires^  p.  585.  Dans  le  récit  de  l'abbé  de  Choisy,  les  détails 
sont  un  peu  suspects;  mais  le  fond  est  vrai. 


36  NICOLAS    FOUCQUET. 

peintune  véritable  affection  :  «Ayez  soin  de  votre  sûreté  plus 
que  vous  ne  faites  '.  "  Pellisson,  très  sincère  ami  du  surin- 
tendant, ne  cachait  pas  non  plus  ses  appréhensions^. 

Dans  le  public,  les  gens  sensés  ne  voulaient  pas  croire  à 
ce  projet,  et  le  président  Miron  déclarait  que  c'était  «  un 
roman ^  ».  Guy  Patin,  écho  des  propos  tenus  par  Lamoi- 
gnon  et  par  Talon,  écrivait  que  Foucquet,  <»  fort  en  crédit 
auprès  du  lloy  »  ,  était  en  passe  de  devenir  chancelier,  pre- 
mier ministre,  si  la  corde  ne  rompait.  «  D'autres  soupçon- 
nent pis  ",  ajoutait-il^. 

Impression  du  pnbhc,  alarmes  des  amis  les  plus  dévoués 
et  les  plus  tendres,  rien  ne  devait  prévaloir  contre  les  feintes 
bonnes  grâces  du  souverain.  Foucquet,  aveuglé  par  sa  géné- 
rosité naturelle,  déclara  «  qu'il  ne  vouloit  (ce  furent  ses 
propres  termes)  ni  protection,  ni  support,  ni  bien,  ni  hon- 
neur, ni  vie  qu'en  la  bonté  du  Iloi^  »  . 

Des  négociations  furent  entamées;  il  les  brusqua  et  traita 
pour  1,400,000  livres  seulement  avec  M.  de  Harlay,  alors 
qu  on  pouvait  en  obtenir  1,800,000  livres.  Faire  plaisir  à 
un  ami,  cela  valait  bien  400,000  livres*".  Le  sacrifice  fut 
consommé. 

Sur  le  prix  à  payer,  400,000  livres  revenaient  à  l'abbé 
Foucquet  pour  son  droit  de  survivance.  Restait  un  million 
que  Nicolas  offrit  au  Roi,  qui  sans  cesse  parlait  de  son 
désir  d'avoir  une  réserve  d'argent.  Le  soir  même,  Louis, 
tout  joyeux,  dit  à  Golbert  :  "  Tout  va  bien;  il  s'enferre  de 
lui-même.  Il  m'est  venu  dire  qu'il  fera  porter  à  l'Epargne 
tout  l'argent  de  sa  charge".  »  En  effet,  le  million  fut  porté, 


'  Bautiiklemy,  il/me  tVIIiixeUes,  p.  250. 
'  OEuvrcs  diverse! ,  t.  II,  p.  71. 
«  Guy  Patin,  Lettres,  t.  Il,  p.  289. 
^  IbiiL,  p.  288;  12  juillet  ICGl. 
■'  Pellisson,  OEuvres  diverses,  i.  II,  p.  72. 
"  GounviLLE,  Mémoires,  p.  533. 

'  Selon   Colhert,  le  Roi  demanda  le  versement   du  million.  Selon  Choisy, 
Fouccjuct  l'offrit. 


NAISSANCE   DE    LOUIS    FOUCQUET.  37 

non  h  l'Épargne,  mais  à  Vincennes,  et  enfermé  dans  les  caves 
du  donjon.  On  répétait  partout  les  propos  du  jeune  prince, 
aue  le  surintendant  lui  donnait  beaucoup  d'argent  et  qu'il 
en  couvrirait  les  avenues  de  son  château.  Quant  à  Golbert, 
il  approuvait  '. 

Golbert  était  suspect,  mais  comment  ne  pas  se  fier  au.x 
marques  déconsidération  prodiguées  par  ce  jeune  prince, si 
réservé  d'ordinaire?  Sa  bienveillance  était  même  effective. 
M.  de  Créqui,  le  gendre  de  Mme  du  Plessis-Bellière,  était 
pourvu  de  la  charge  de  général  des  galères,  et  prétait  serment 
en  cette  qualité^.  Il  est  vrai  que  les  petits  cadeaux  faits  aux 
demoiselles  d'honneur  avaient  eu  leur  part  dans  ce  résultat. 
Succès  non  moins  contestable,  Louis  applaudissait  François 
Foucquet,  1  archevêque  de  Narbonne,  qui  le  haranguait  au 
nom  des  états  de  Languedoc;  il  recevait,  comme  maître  de 
son  oratoire,  Louis  Foucquet,  l'évêque  d'Agde^.  L'aîné  de  ces 
deux  prélats  paraissait  désigné  pour  l'archevêché  de  Paris. 
Le  second,  Louis,  donnait  son  nom  à  un  fils  du  surintendant. 

En  effet,  ÎNIme  Foucquet  avait  mis  au  monde,  à  Fontaine- 
bleau, un  troisième  fils.  Les  flatteurs  voulurent  voir  dans  le 
jeune  Louis  l'heureux  précurseur  d'un  Dauphin. 

Quelqu'un  m'a  dit  qu'il  sera  du  Conseil, 
Sans  y  manquer,  du  Dauphin  qui  doit  naître. 

Ainsi  s'exprime  La  Fontaine,  qui  pavait  en  vers  son  terme 
de  juillet  KHJl.  L'aimable  homme,  poète  familier  de  la 
surintendance  depuis  trois  ans,  ne  savait  pas  au  juste  com- 
bien Mme  la  surintendante  avait  de  fils. 

Or,  vous  voilà  mère  de  deux  amours; 

Dieu  soit  loué!  La  reine  de  Cythère 

K'en  a  qu'un  seul,  quelle  montre  toujours. 


*  Clioisy,  dans  ses  Mémoires,  dit  (|iie  Golbert  u  se  jetoit  dans  les  acclama- 
tions «.Voilà  l'exagératioa  du  narrateur  pittoresque.  Golbert  était  trop  Kn 
pour  acclamer. 

*  LonET,  Muze  hisloric/ue,  t.  III,  p.  380. 
^Ibid.,  p.  380,  381. 


38  NICOLAS    FOUCQUET. 

Foucquet  releva  doucement  Terreur.  La  Fontaine,  sans 
trop  se  troubler,  écrivit  que  c'était  la  plus  grande  rêverie 
((  dont  un  nourrisson  du  Parnasse  se  pût  aviser  »  .  Au  lieu 
de  deux  il  mit  trois,  ce  qui  faisait  le  compte  des  garçons, 
les  Amours;  mais  les  fdles,  les  trois  Grâces,  les  comptait-il 
pour  rien?  «  Je  me  rétracterai,  dit-il,  plus  amplement  à  la 
première  occasion  '.  "  Hélas!  le  poète  allait  bientôt  deman- 
der h  sa  muse  une  inspiration  plus  sérieuse. 

Foucquet  reçut  à  cette  même  occasion  des  compli- 
ments dont  il  ne  dut  pas  se  vanter,  ceux  de  Mlle  de  Men- 
neville. 

Pour  beaucoup  de  raisons,  il  ne  pensait  plus  autant  à  la 
demoiselle  d'honneur.  En  vain  cette  belle  personne,  en 
cornette  à  sa  fenêtre,  s'eflorçait-elle  d'attirer  son  attention 
quand  il  se  promenait  dans  le  parterre,  et  d'obtenir  quelque 
petit  signe  d'amitié'^.  En  vain  la  rusée  La  Loy  décrivait- 
elle  ses  jalousies  et  son  désespoir^,  la  préoccupation  de 
Ihomme  était  ailleurs.  Il  appliquait  toutes  les  forces  de  son 
esprit  à  la  solution  d'un  problème  autrement  difficile  que  le 
mariage  d'une  jeune  fille  qui  l'aimait  avec  un  homme  qu'elle 
n'aimiiit  pas. 

Louis,  comme  roi,  montrait  de  plus  en  plus  envers  tous 
ses  sujets,  fussent-ils  ministres,  un  caractère  ferme,  une 
volonté  inébranlable  ;  mais  quel  serait  pour  ses  sujettes  ce 
jeune  prince,  âgé  de  vingt-trois  ans,  «  d'une  forte  et  vigou- 
reuse santé,  plein  de  feu  et  de  chaleur  '  »  ? 

Evidemment,  quoi  qu  on  en  ait  pu  dire  depuis,  les 
femmes  avaient  et  devaient  exercer  une  grande  influence 
sur  ce  souverain,  d'ailleurs  si  maître  de  lui  et  si  jaloux  de 
son  pouvoir.  Les  politiques  ne  pouvaient  donc  négliger 
d'observer  ce  côté  de  la   vie  intime  du  prince.  Foucquet, 

'  La  Fontaine,  OEuvres  diverses,  p.  48,  232.  OEuvres^  t.  VII,  p.  320,. 
éd.  Mol.iiul. 

2  Hilil.  nat.  Ms.  Baluze,  149,  f»  30. 

•■'  Ilnd.,  f"  44. 

*  Ci.KMENT,  Lettres  et  Instructions,  t.  II,  p.  35. 


INTRIGUES    DE   LOUIS   XIV.  39 

curieux  par  tempérament,  inquiet  par  situation,  ctait  plus 
attentif  et  plus  éveillé  que  tout  autre. 

Deux  des  Mancini  avaient  à  volonté  pris  et  repris  le  jeune 
l'oi.  Il  eût  aussi  bien  épousé  la  princesse  de  Savoie  que 
l  infante  d'Espagne,  les  trouvant  toutes  très  bien,  pourvu 
qu'on  lui  en  donnât  une.  Marié,  il  aima  sa  femme  pendant 
trois  mois.  Revenu  à  Paris,  il  retomba  aussitôt  sous  le 
charme  impérieux  de  Mme  de  Soissons.  Trois  mois  après, 
Anne  d'Autriche  était  obligée  de  faire  intervenir  le  confes- 
seur du  Roi,  le  P.  Annat,  pour  neutraliser  l'influence  de 
Marie  Mancini,  devenue  connétable  Colonne,  et  qu'on  dut 
expédier  assez  brusquement  à  Florence'.  A  peine  Louis 
avait-il  perdu  de  vue  1  objet  de  son  ancienne  passion  qu'on 
le  vovait  épris  de  sa  belle-sœur  Henriette,  jadis  outrageuse- 
ment dédaignée. 

Or,  dans  le  voyage  à  Dampierre,  on  avait  bien  réussi  à 
rendre  Foucquet  suspect  à  la  Reine  mère,  mais  non  à 
remettre  l'ordre  dans  l'esprit  de  Madame. 

On  fit  venir  à  Fontainebleau  la  reine  d  Angleterre  pour 
sermonner  sa  fdle. 

Il  faut  avouer  que  ces  matrones,  «  à  mariages  de  con- 
science »  ,  manquaient  d'autorité  pour  prêcher  une  exacte 
retenue  à  cette  ardente  jeunesse.  Henriette  de  France,  veuve 
d'un  roi  mortsurl'échafaud,  étaitmariée  morganatiquement. 
Quant  à  la  Chevreuse,  la  nommer,  c'était  tout  dire.  Enfin, 
Anne  d'Autriche  avait  bien  commis  quelques  légèretés,  et  son 
fils,  paraît-il,  rapportait  à  ce  sujet  des  propos  peu  délicats 
tenus  par  Mazarin  ",  qu'elle  ne  se  passerait  pas  d  homme,  etc. 
Aussi,  le  seul  résultat  obtenu  par  ce  trio  de  réformatrices 
fut  de  déterminer  les  deux  galants  à  se  libérer  des  criail- 
leries  maternelles  à  1  aide  d  un  expédient  de  comédie.  Ils 
convinrent  que  Louis  feindrait  d  être  Famant  d'une  des 
demoiselles  d  honneur  de  Madame, 

'  BiLI.nat.Baluze,  ms.  149.  f°  IS2.  l..Kvx\EiTE,Ilciniened'Aii;/leterrc,i).28. 
5  Bibl.  nat.  Baluze,  rns.  149,  f°  118. 


40  NICOLAS    FOUCQUET. 

Cette  histoire  romanesque  acte  racontée  ailleurs.  Il  suffira 
de  rappeler  ici  que  le  hasard  désigna  comme  victime  de  cette 
fantaisie  une  jeune  fille  nommée  Louise  de  La  Vallière  ^ 

Jeu  d  enfants  émancipés,  jeu  redoutable.  Pour  employer 
le  langage  allégorique  du  temps  :  un  jeune  coq  joue  avec 
deux  poulettes.  Un  renard,  déjà  vieux,  vient  les  guetter  et 
se  fait  prendre. 

Dès  le  27  juin,  Foucquet,  c'est  le  renard,  savait  que  le 
bonhomme  confesseur  de  la  Reine  mère  avait  parlé  de  La 
Vallière\ 

D'autre  part,  il  apprend  que  le  Roi  se  relâche  fort  sur  la 
dévotion,  qu'il  se  forme  une  cabale,  qu'on  veut  faire  cou- 
cher le  Roi  avec  une  jeune  personne  inconnue^.  Cette  incon- 
nue, c'est  La  Vallière. 

Assurément  Foucquet  l'a  vue ,  cette  favorite,  comme 
toutes  les  jeunes  filles  de  la  Cour,  suivre  les  chasses,  danser 
dans  le  ballet;  mais  si  emporté  qu'on  ait  voulu  le  montrer, 
il  n'a  pu  donner  son  attention  à  toutes  les  femmes. 

Louise  de  La  Vallière,  orphehne  de  son  père,  brave  offi- 
cier, élevée  par  une  mère  de  petite  origine  et  de  caractère 
médiocre,  sans  appui  de  famille,  sans  fortune,  sans  qualités 
extérieures  extraordinaires,  hier  encore  ignorée,  va  peut- 
être  devenir  un  personnage,  et  comme  on  dit  de  nos  jours, 
«  un  facteur  politique  »  .  On  l'observera  donc,  comme  on 
observe  déjà  le  Roi, 

La  Mi-Voie  était  un  poste  bien  choisi.  Des  fenêtres,  don- 
nant sur  la  grande  allée,  on  avait  pu  voir  Louis  entrer  dans 
la  calèche  où  se  trouvait  la  jeune  fille  d'honneur.  Les  rap- 
ports, toutefois,  arrivaient  très  contradictoires.  La  Loy 
notait  ce  qu'en  disait  Fouilloux,  fille  à  qui  Ion  n'en  faisait 
pas  accroire.  Ce  n  était  rien  que  La  Vallière.  Tout  le  tendre 


'  .1.  Laiu,  Louise  de  La  Vallière  et  la  jeunesse  de  Louis  XIV.  Paris,  Pion, 
1882. 

*  Bilil.  nat.  Raluze,  ms.  149,  f"  189. 
3  Ilnd.,  f"  340. 


AMOUR    DU    ROI    TOUR    LA    VALLIÈIIE.  41 

allaita  Madame ^  Fouilloux  croyait  être  encore  à  la  comé- 
die, alors  que,  par  l'éternelle  puissance  de  l'amour,  le 
dénouement  changeait.  La  fiction  disparaissait,  remplacée 
par  une  passion  vraie  et  profonde. 

Bientôt  on  ne  pouvait  plus  disconvenir  du  fait.  On  passait 
même  de  la  médisance  à  la  calomnie  :  La  Yallière  n'en  était 
pas  à  son  premier  coup.  Il  n  était  ruse  qu'elle  n'eût  employée 
pour  attirer  l'attention  du  Roi.  La  Lov,  femme  pratique,  à 
travers  les  propos  de  Fouilloux,  enragée  de  n  être  pas  dans 
la  confidence  de  cette  nouvelle  intrigue,  démêlait  le  plus 
clair  de  l'histoire,  c  est  que  La  Vallière  était  la  maîtresse  du 
Roi  et  que  cet  amour  était  sérieux,  puisque  Louis  1  entourait 
d  un  si  grand  mystère  :  mystère  redoutable,  où  le  téméraire 
Foucquet  résolut  d  entrer. 

Le  soleil  de  cet  été  de  KJGl  se  montra  implacable.  On 
avait  remué  beaucoup  de  terre  h  Fontainebleau  pour  agran- 
dir le  canal.  Foucquet,  à  peine  remis  d  une  maladie  qui,  en 
décembre  1600,  l'avait  conduit  aux  portes  de  la  tombe, 
excédé  de  travail,  rongé  d  inquiétudes,  laissant  encore  en- 
vahir son  temps  par  les  mille  obligations  voulues  ou  subies 
de  la  vie  de  la  Cour,  ne  tarda  pas  à  être  atteint.  Le  3  août, 
la  fièvre  saisissait  son  corps.  Elle  énervait  son  esprit  depuis 
plus  longtemps.  L'équilibre  de  l'homme  fut  détruit. 

On  ne  saura  jamais  au  juste  ce  qui  se  passa  à  cette  heure 
décisive.  La  prudence  du  courtisan,  la  fureur  jalouse  du 
prince,  la  terreur  de  la  Cour  ont  enveloppé  laventure  d'une 
ombre  impén('trable. 

Foucquet,  victime  de  sa  finesse,  voulut  voir  par  ses  veux, 
entendre  par  ses  oreilles.  Qu'il  ait  tenté  de  supplanter  le 
Roi  dans  la  faveur  de  cette  jeune  Tourangelle,  ou  de  s'en 
faire  le  galant  à  limitation  des  Guiche  et  des  Brienne,  c'est 
inadmissible.  Il  voulait  tout  simplement  se  rendre  agréable 
à  la  favorite,  et,  comme  tous  ceux  que   la  fortune   aban- 

'  Bibl.  nat.,m3.  Baluze.  149,  f'^  87. 


42  ^■  ICO  LAS    FOUCQUET. 

donne,  il  commit  fautes  sur  fautes,  erreurs  sur  maladresses. 
Ses  attentions  pour  La  Vallière  furent  remarquées,  signa- 
lées d'abord  à  Menneville  par  une  dame  de  la  suite  de  la 
Reine  mère,  dame  qui  appartenait  à  Le  Tellier.  Bien  plus, 
la  comtesse  de  Soissons  et  Madame  elle-même  en  prirent 
ombrage.  Fouilloux  le  déclara  à  Mme  La  Loy,  sans  pour- 
tant l'autorisera  en  parler  encore  à  Foucquet,  qui,  naturel- 
lement, apprenait  tout  une  heure  après. 

L'avis  n'est  point  daté.  Le  surintendant  le  reçut-il  avant 
ou  après  l'erreur  irréparable  qui  décida  de  son  sort?  On  ne 
sait.  Suivant  une  lettre  très  suspecte  et  par  son  origine 
et  par  son  stvle ,  Foucquet  aurait,  par  une  entremet- 
teuse, par  la  femme  La  Loy  peut-être,  fait  complimenter 
La  Vallière  sur  sa  beauté,  avec  accompagnement  d'une 
offre  de  20,000  pistoles.  La  jeune  fille  aurait  répondu  que 
250,000  livres  ne  lui  feraient  pas  faire  un  faux  pas.  L'in- 
termédiaire s'alarme,  s'efforce  de  donner  le  change  à  Louise, 
mais  en  sentant  bien  que  c'étaient  là  des  paroles  perdues. 
Aussi  conseille-t-elle  vivement  à  Foucquet  de  prendre  les 
devants,  de  dénoncer  au  Roi  la  demoiselle  d'honneur, 
comme  si  ce  fût  elle  qui  eût  demandé  l'argent  '. 

Foucquet  était  incapable  d'un  acte  aussi  lâche;  mais  s'il 
évita  la  lâcheté,  ce  fut  pour  tomber  en  pleine  maladresse. 
Trouvant  La  Vallière  dans  l'antichambre  de  Madame,  il  crut 
habile  de  l'entretenir  des  mérites  du  Roi.  Il  parla  en  poli- 
tique à  cette  enfant,  qui  n'avait  qu'une  excuse  à  sa  faute, 
son  incontestable  candeur.  Aussi,  sans  comprendre  ces  dis- 
cours, peut-être  en  les  comprenant  mal,  la  jeune  fille,  blessée 
surtout  de  ce  qu'on  voulut  pénétrer  dans  le  secret  de  son 
cœur,  raconta  tout  l'entretien  à  celui  qu'elle  aimait. 

Louis,  jusqu'alors,  n'avait  guère  ressenti  que  des  froisse- 


'  La  lettre  existe  en  copie  parmi  les  manuscrits  de  Conrart,  à  l'Arsenal, 
t.  XI,  in-('o,  p.  152.  Cf.  CnoiSY,  Mémoires,  p.  585.  //  Mercurio  Poxtiglioiie, 
160)7,  p.  76.  «  Furono  la  vinti  cinque  milla  doppie  offerte  in  guidardono 
amoroso  à  Madama  La  Valliera.  » 


FOUCQUET    ET    MADEMOISELLE    DE    LA    VALLIERE.  43 

menls  d'amour-propre.  Quand  Mlle  de  La  Molte-Argen- 
court,  quand  les  Mancini  avaient  accepté  d'autres  homnaages 
que  les  siens,  c'est  à  elles  seules  qu  il  s'en  était  pris,  et  pour 
toute  venpfeance,  il  s'était  retiré  majestueusement.  Mais  à 
présent,  dans  la  première  ardeur  de  la  possession  de  cette 
jeune  fdle  qui  l'aimait  sans  coquetterie,  sans  ambition,  pour 
lui-même,  sa  jalousie  se  transforma,  devint  violente,  aveugle. 
Alors  que  Foucquet  s'efforçait  à  le  servir  dans  sa  passion, 
il  ne  vit,  on  ne  lui  laissa  voir  que  le  surintendant  chéri  des 
femmes  pour  son  esprit,  sa  bonne  grâce,  son  humeur  libérale. 
La  perte  de  l'imprudent  fut  d'autant  plus  irnhocable 
que,  Louis  dissimulant  sa  colère,  nulle  explication  n'était 
possible  '. 

Une  circonstance,  bien  moins  préméditée  qu'on  ne  l'a  dit, 
acheva  de  jeter  Foucquet  comme  toute  la  Cour  dans  la  plus 
grande  incertitude. 

La  mode  était  alors  de  donner  des  fêtes  au  Roi.  ^Monsieur, 
Condé,  Saint-Aignan  avaient  été  admis  h  l'honneur  d'offrir 
«  un  régal  »  .  C'était  presque  une  obligation  pour  Foucquet 
d'inviter  le  Roi,  pour  le  Roi  d'accepter  l'invitation  de  Fouc- 
quet. 

A  plusieurs  reprises,  on  avait  en  quelque  sorte  imposé  au 
surintendant  de  recevoir  dans  sa  belle  maison  de  Vaux:  de 
nobles  visiteurs  :  la  reine  de  Suède,  Mazarin,  tout  récem- 
ment, la  reine  d'Angleterre,  avec  Monsieur  et  Madame. 
Lors  de  cette  dernière  récej)tion,  Foucquet,  soit  par  goût, 
soit  par  prudence,  avait  enjoint  à  la  Gazette  vimée  d'être 
sobre  dans  ses  descriptions.  Le  Roi  connaissait  Vaux,  et  c'est 
bien  à  tort  qu'on  a  prétendu  que  la  vue  de  ce  château,  des 
splendeursde  ses  ameublements,  avaitexaspérélesouverain. 

'  Suivant  le  Livre  abominable,  Foucquet  aurait  été  averti  de  l'intrijjue 
La  Vallière  par  une  {jénéro.silc  du  Iloi  qui,  sous  prétexte  de  jeu,  atuait  fait 
donner  mille  louis  à  la  jeune  fille.  C'est  Colbert  qui  aurait  mené  le  complot. 
Le  Roi  aurait  résolu  de  faire  périr  Foucquet.  (V.  ibici.,  t.  II,  p  30,  31.)  Ce 
poème,  œuvre  passionnée,  est  suspect,  mais  il  renferme  des  renseignements 
précieux. 


44  NICOLAS    FOUCQUET. 

Les  descriptions  du  palais  de  Cléoriime,  imprime'es  dans 
les  romans  à  la  mode,  étaient  dans  toutes  les  mains.  Louis 
avait  été  reçu  précédemment  comme  un  illustre  voisin,  au 
cours  d\me  promenade.  Vers  le  4  ou  le  5  août,  invité 
comme  roi,  il  avait  accepté  l'invitation  pour  le  1  7  du  même 
mois.  L'offense  à  lui  faite  ou  supposée  dans  la  personne  de 
sa  maîtresse  ne  le  porta  pas  à  revenir  sur  sa  parole.  Loin 
de  là,  fidèle  aux  leçons  de  ^lazarin,  il  dissimula,  redoubla  de 
prévenances  à  l'endroit  du  surintendant,  qui  se  rassura. 

Pourqiioi  craindre  d'ailleurs?  Dans  l'administration  des 
finances,  on  suivait  exactement  la  marche  prescrite  par  le 
l'ioi.  Le  registre  des  recettes  et  des  dépenses  était  tenu 
par  Colbert  et  va  par  Louis  une  fois  par  semaine. 
Le  10  août,  l'état  du  comptant  pour  le  second  trimestre  de 
1661  fut  arrêté  et  signé  par  Foucquet,  Séguier,  Colbert, 
Herwarth,  etc.  Ce  document,  le  premier  qu'on  eût  établi 
depuis  la  mort  de  Mazarin,  relate  la  cause  de  toutes  les 
dépenses.  Si  quelque  ancien  billet  s'y  trouve,  on  a  soin  d'in- 
diquer lautorisation  de  payement.  Comparé  aux  précédents, 
il  présente  de  sérieuses  économies,  résultant  de  la  paix  et 
aussi  de  la  suppression  des  grosses  emprises  du  Cardinal. 
Les  dons  ou  indemnités  à  Condé,  aux  Mancini,  atteignent 
un  certain  chiffre,  mais  rien  ne  se  donnait  plus  que  par 
ordre  du  Roi.  L'état  comportait  enfin  des  règlements  de 
compte  avec  des  financiers  qui  avaient  fait  des  avances.  La 
gestion  du  surintendant  était  donc  irréprochable,  au  moins 
comme  clarté'. 

Foucquet  voulait  à  tout  prix  mettre  sa  situation  au  clair. 
Il  pressait  à  cet  effet  son  commis.  Bruant,  qu'il  trouvait 
désordonné.  Il  était  même  un  peu  en  froid  avec  Gourville  ^, 
de  plus  en  plus  âpre,  et  qui  exigeait  qu'on  lui  fit  des  pen- 
sions. Les  pensions  étaient  alors  l'équivalent  de  ce  que  cer- 
tain aigrefin  de  nos  jours,  qui  a  disposé  du  pouvoir,  et  n'en 

'  BiLl.  nnt.,  ms.  fr.  7G27,  f  172. 

2  Gourville,  Mé?noires,  p.  533.  Défenses,  t.  V,  p.  203,  294;  t.  VIII,  p.  180. 


Il 


INSTALLATIO>'    DE    M.    DE    HARLAY.  45 

était   pas  réduit  à  tendre  la  main,    appelait  des   o])tions. 

Le  Roi  avait  manifesté  le  désir  d'aller  en  Bretagne,  à 
Nantes,  où  se  tenaient  les  Etats.  Cette  pensée  ne  pouvait 
déplaire  au  surintendant.  Foucquet  était  si  libre  de  toutes 
idées  ambitieuses  sur  cette  province,  que,  le  10  août,  il  fit 
enregistrer  en  Parlement  les  lettres  patentes  qui  consti- 
tuaient le  duché  de  Mazarin  au  profit  du  fils  de  La  Meil- 
leraye,  ennemi  déclaré  de  Nicolas,  et  son  rival  en  Bre- 
tagne. Ce  fut  son  dernier  acte  comme  procureur  général'. 
Le  12,  M.  de  Harlay  étant  installé,  Foucquet  cessa  d'appar- 
tenir à  ce  grand  corps  judiciaire,  dont  il  avait  dû  à  plu- 
sieurs reprises  arrêter  les  empiétements,  mais  ou  il  avait 
constamment  ménagé  les  intérêts  des  individus.  Il  aurait 
pu  obtenir  des  lettres  de  vétérance  et  s'assurer  ainsi  le 
maintien  du  précieux  privilège  de  ne  pouvoir  être  jugé 
que  par  ses  pairs"".  Maître  des  requêtes  depuis  vingt-six 
ans,  ensuite  procureur  général,  il  avait  le  droit  de  deman- 
der qu'on  joignît  «  les  temps  »  de  ses  deux  fonctions,  ce 
qui  lui  donnait  droit  à  Thonorariat.  Le  Roi,  à  qui  il  versait 
le  prix  de  sa  charge,  n'eût  peut  être  pas  refusé  de  signer 
à  cet  effet  les  lettres  d'usage.  Mais  Foucquet,  s'il  songea  à 
prendre  cette  précaution,  n'était  plus  assez  maître  de  ses 
mouvements  pour  agir  efficacement.  Depuis  le  5  août, 
d'ailleurs,  il  donnait  la  plus  grande  partie  de  son  temps  aux 
préparatifs  de  la  fête  de  Vaux. 

Vaux  était  un  de  ces  domaines  qu'on  ne  parvient  jamais 
à  mettre  au  point  de  perfection^.  Aux  jours  d'épreuve  et 
de  maladie,  Foucquet  donnait  ordre  de  suspendre  les  tra- 
vaux. Annonçait -on  une  visite  princière,  il  les  faisait 
reprendre,  et  l'on  s'y  appliquait  jour  et  nuit. 


'  La  Muze  historique,  t.  III,  p.  389. 
-  Défenses,  t.  IV,  p.  47. 

•*  Maison,  résidence  ou  retraite 

Qui  n'est  pas  encore  parfaite. 

LORET,  Muze  historique,  t.  III,  p.  391. 


46  NICOLAS    FOUCQUET. 

Cette  fois,  l'avis  était  donné  trop  tard  pour  qu'il  fût  possible 
de  rien  faire  de  définitif.  Au  moins  le  surintendant  voulul- 
il  présenter  son  domaine  sous  le  plus  bel  aspect  possible. 

On  vida  les  yarde-meubles  de  Paris,  de  Saint-Mandé,  au 
profit  de  celui  de  Vaux  où  l'on  accumula  les  tapisseries  des- 
tinées à  tendre  les  chambres,  le  linge,  la  vaisselle  d'argent 
et  d'or,  pour  servir  à  souper  à  des  centaines  de  personnes. 
Foucquet  n'était  pas  un  de  ces  financiers  simplement  riches 
et  faisant  montre  d'un  faste  grossier.  Homme  de  goût  et 
d'esprit,  il  voulait  que  l'esprit  et  le  goût  fussent  également 
satisfaits.  Le  Brun,  le  Nôtre  reçurent  des  ordres  en  consé- 
quence. On  sollicita  également  le  concours  de  Molière, 
dont  la  réputation  nouvelle  allait  sans  cesse  croissant,  et 
que  Foucquet  avait  obligé  à  plusieurs  reprises'. 

En  quinze  jours,  le  propriétaire  de  Vaux,  malgré  la  fièvre 
qui  le  travaillait  et  les  préoccupations  qu'on  connaît,  eut 
tout  mis  en  état.  La  surintendante,  à  peine  relevée  de  cou- 
ches, ne  déploya  pas  moins  de  zèle.  Le  17  août  au  matin, 
tout  était  prêt  pour  recevoir  Louis  XIV. 

Pendant  que  Foucquet  songeait  uniquement  h  plaire  au 
Roi,  le  Roi  ne  songeait  qu'à  se  venger  d'une  offense  imagi- 
naire. Cette  colère  était  si  vive,  que  ce  prince,  d'instincts  si 
nobles,  conçut  l'idée  odieuse  de  faire  arrêter  son  hôte  dans 
sa  propre  maison.  Au  jour  dit  pour  se  rendre  à  Vaux,  il 
partit  de  Fontainebleau ,  comme  s'il  allait  en  guerre, 
escorté  par  les  gardes-françaises,  tambour  battant. 

La  Reine  mère  et  ses  dames  en  carrosse.  Madame  en 
litière,  une  suite  nombreuse,  accompagnaient  le  Roi.  L'in- 
fanterie alourdissant  la  marche,  on  arriva  assez  tard,  passé 
midi.  Les  illustres  visiteurs  traversèrent  sans  s'y  arrêter  la 
cour  d'honneur  et  le  château,  et  l'on  commença  aussitôt  la 
promenade  dans  les  jardins*.  Comme  à  cette  époque  on  ne 


*  Taschëreau,  Vie  de  Molière,  p.  36. 

^  LonET,  La  Muze  historirjue,  t.  III,  p.  197.  La  Fontaine,  lettre  à  Maucroixi 


VISITE    DU    ROI    A    VAUX.  U7 

plantait  pas  des  arbres  en  pleine  croissance,  le  couvert  et 
les  feuillages  n'y  étaient  pas  encore  abondants.  Leur  prin- 
cipale beauté  consistait  dans  les  dessins  des  parterres  et 
surtout  dans  les  jeux  multipliés  des  eaux,  au  nombre  de 
plus  de  onze  cents.  La  Gerbe  d'eau,  les  fontaines  de  la  Cou- 
ronne, celle  des  Animaux  disputèrent  avec  la  Cascade  l'ad- 
miration générale.  Puis,  le  temps  devenant  un  peu  noir, 
on  jugea  prudent  de  rentrer  pour  souper. 

Ce  fut  une  autre  magnificence.  On  avait  réuni  le  linge 
nécessaire  pour  dresser  quatre-vingts  tables  et  une  trentaine 
de  buffets,  cent  vingt  douzaines  de  serviettes,  depuis  les 
ordinaires  jusqu'aux  plus  fines  dites  de  Venise,  cinq  cents 
douzaines  d'assiettes  d'argent,  trente-six  douzaines  de  plats  ', 
un  service  d'or  massif.  Comme  organisateur,  Foucquet  avait 
à  son  service  un  homme  admirablement  doué,  Vatel.  "  La 
délicatesse  et  la  rareté  des  mets  furent  grandes,  mais  la  grâce 
avec  laquelle  le  surintendant  et  Mme  la  surintendante  firent 
les  honneurs  de  leur  maison,  le  fut  encore  davantage.  "  Les 
envieux  cependant  y  trouvèrent  à  redire.  Ils  signalèrent  un 
sucrier  d'or,  luxe  inouï,  puisque  le  Roi  n'en  avait  pas"^. 

«  Le  souper  fini,  la  comédie  eut  son  tour.  On  avoit  dressé 
le  théâtre  au  bas  de  l'allée  des  sapins,  près  de  la  grille 
d'eau,  parmi  la  fraîcheur  agréable  des  fontaines,  des  bois, 
de  1  ombre  et  des  zéphirs.  »  —  «  De  feuillages  touffus  la 
scène  était  parée,  —  Et  de  cent  flambeaux  éclairée.  » 

Lorsqu'on  eut  levé  les  toiles, 
Tout  couiljattit  à  Vaux  pour  le  plaisir  du  Roi, 
La  uiusique,  les  eaux,  les  lustres,  les  étoiles. 

Mais  voilà  qu'un  des  acteurs,  Molière  lui-même^,  paraît 
sur  le  théâtre,  en  habit  de  ville,  avec  le  visage  d  un  homme 

«  On  commença  par  la  promenade.  »  V.  Molière,  édit.  des  Grands  Ecrivains, 
OEiivres,  t.  III,  p.  9S,  appendice  aux  Fàclieiix. 

'  IJibl.  nat.,  ms.  fr.  170 VG,  portefeuille  de  Vallant,  Bonnaffé,  Le  surinteri' 
danl  Foucquet,  p.  33. 

2  Ms.  Vallant,  t.  III,  p.  27. 

^  «Gomme  vous  pourriez  dire  moi.»  Avertissement  en  tête  des  Fâcheux, loc.  cit. 


48  INICOLAS    FOUCQUET. 

surpris.  Il  s'excuse,  en  désordre,  «  sur  ce  qu'il  se  trouvoit 
là  seul  et  manquoit  de  temps  et  d  acteurs  pour  donner  à  Sa 
Majesté  le  divertissement  qu'elle  sembloit  attendre  »  .  Alors, 
à  l'admiration  universelle,  une  coquille  s'ouvrit,  d'où  sortit 
«une  agréable  naïade  "  qui,  «  d'un  air  héroïque  »,  ré- 
cita un  prologue  en  vers ,  compliment  délicat  au  jeune 
Louis  XIV  : 

Jeune,  victorieux,  sn{;e,  vaillant,  auguste. 
Aussi  doux  que  sévère,  aussi  puissant  que  juste. 
Ré{>,Icr  et  ses  Etats  et  ses  propres  désirs, 
Joindre  aux  nobles  travaux  les  plus  nobles  plaisirs, 
En  ses  justes  projets  jamais  ne  se  méprendre. 
Agir  incessamment,  tout  voir  et  tout  entendre, 
Qui  peut  cela,  peut  tout;  il  n'a  qu'à  tout  oser, 
Et  le  ciel  à  ses  vœux  ne  peut  rien  refuser. 
Ces  termes  marcheront,  et,  ^i  Louis  l'ordonne. 
Ces  aibres  parleront  mieux  que  ceux  de  Dodone. 

Et  les  termes  marchèrent,  et  les  arbres  parlèrent;  mais 
cela  ne  suffisait  pas  à  la  naïade.  Continuant  avec  le  même 
air  héroïque  : 

Vous,  soin  de  ses  sujets,  sa  plus  cliarmante  étude, 
Héroïque  Souci,  royale  inquiétude, 
Laissez-le  respirer,  et  souffrez  qu'un  moment 
Son  grand  cœur  s  abandonne  au  divertissement  : 
Vous  le  verrez  demain,  d'une  force  nouvelle. 
Sous  le  fardeau  pénible  oii  votre  voix  l'appelle, 
Faire  obéir  les  lois,  partager  les  bienfaits, 
Par  ses  propres  conseils  prévenir  nos  souhaits, 
^laintenir  l'univers  dans  une  paix  profonde, 
Et  s'ùter  le  repos  pour  le  donner  au  monde. 
Qu'aujourd'hui  tout  lui  plaise,  et  semlile  consentir 
A  l'unique  dessein  de  le  bien  divertir. 
Fâcheux,  retirez-vous,  ou  s'il  faut  qu'il  vous  voie. 
Que  ce  soit  seulement  pour  exciter  sa  joie  '. 

C'était  le  secrétaire  de  Foucquet,  Pellisson,  qui,  sans 
aucun  doute,   s'inspirant   des  idées  de    son  patron  ,   avait 

'  MoLiKRE,  OEuvrrs,  t.  III,  p.  32.  Il  existe  à  la  Bibl.  de  l'Institut,  fonds 
Godelrcjy,  carton  218,  f°  34,  une  cojiie  de  ce  prologue  avec  la  mention  : 
M.  Foucquet,  (|ui  doit  être  le  texte  même  remis  par  Pellisson  au  surinten- 
dant. V.  MoLiKiiE,  l)Euvres,  t.  111,  p.  32,  édit.  des  Grands  Écrivains.  Il 
existe  aussi  une  copie  manuscrite  à  l'Arsenal. 


VISITE   A    VAUX.  49 

composé  ce  beau  prologue,   fait  pour  flatter  délicatement 
Tamour-propre  du  Roi. 

Puis,  venait  une  comédie  de  Molière,  les  Fâcheux, 
où,  sans  affectation,  au  contraire,  avec  un  admirable 
à-propos,  on  faisait  ressortir  les  qualités  que  Louis  avait  le 
plus  à  cœur  de  montrer.  Refusant  de  servir  de  second, 
Eraste  disait  : 

Un  duel  met  les  gens  en  mauvaise  posture, 

Et  notre  Roi  n'est  pas  un  monarque  en  peinture  : 

Il  sait  faire  obéir  les  plus  jjrands  de  l'Etat, 

Et  je  trouve  qu'il  fait  en  digne  potentat. 

Quand  il  faut  le  servir,  j'ai  du  cœur  pour  le  faire; 

Mais  je  ne  m'en  sens  point  quand  il  faut  lui  diplaire; 

Je  me  fais  de  son  ordre  une  suprême  loi  : 

Pour  lui  désobéir,  cherclie  un  autre  que  moi. 

Ce  n'était  pas  Éraste,  mais  Foucquet,  qui  parlait,  au  len- 
demain de  l'incident  Soissons-Maupeou. 

Ce  n'était  pas  non  plus  Caritidès,  mais  Foucquet,  qui 
s'écriait  : 

C'est  tout  que  montier  mon  placet. 

Si  le  Roi  le  peut  voir,  je  suis  sûr  de  mon  fait; 
Car,  comme  sa  justice  en  toute  cliose  est  grande, 
Il  ne  pourra  jamais  refuser  ma  demande. 

Quelle  jolie  scène  encore  que  celle  du  donneur  d  avis, 
qui  veut  «  en  fameux  ports  de  mer  mettre  toutes  les  côtes  ; 
—  Ce  seroit  pour  monter  à  des  sommes  très  liautes.  » 

On  y  retrouve  évidemment  l'inspiration  du  surintendant. 
Partout  dominait  lliommage  public  à  l'autorité  personnelle 
du  souverain. 

Une  contemporaine  a  dit  de  ces  splendeurs  que  «  le  Roi 
en  fut  étonné  et  que  Foucquet  le  fut  de  remarquer  que 
le  Roi  l'était  '  »  .  Si  }vicolas  fut  étonné  de  Fétonnement 
du  Roi,  il  reprit  vite  son  sang-froid.  Très  habilement,  il 
offrit  à  son  hôte  son  domaine,  comme  il  1  avait  offert  à 
Mazarin.OIlTir  ne  voulaitpas  dire  donner,  mais  simplement 

*  Mme  DE  Lafayette,  Henriette  d'Aiii/letene,  édit.  France,  p.  53. 
II.  4 


50  KICOLAS    FOUCQUET. 

s'en  remettre  pour  le  prix  à  la  discrétion  du  prince.  Vaux, 
bien  situé  entre  Paris  et  Fontainebleau,  conviendrait  par- 
faitement à  Monsieur  '. 

Gomment  faire  arrêter,  et  chez  lui,  un  homme  qui  témoi- 
gnait tant  de  respect  et  d'admiration,  tant  d'abandon  à  la 
volonté  du  souverain?    La    Reine  mère   eut   le    sentiment 
intime  de  l'inconvenance  du  procédé.  Louis  se  rendit  à  ses 
raisons;  mais  sa  colère  comprimée  en  devint  plus  intense. 
A  Textrémité  du  parterre  de  Vaux,  au  bas  de  la  balustrade, 
on  voit  encore  deux  grandes  figures  allégoriques  qui  mon- 
trent d'une  façon  toute  particulière  les  armes  de  Foucquet. 
«  L'écureuil  y  paroit  entre  les  pattes  des  lions,  en  sorte  qu'on 
voit  assez  que  ces  cruels  animaux  n'ont  que  de  la  douceur 
et  de  l'amitié  pour  lui  ~.  »  Le  petit  «  Foucquet  »  ,  ce  jour-là, 
tombait  aux  mains  d'un  ennemi  plus  cruel  que  les  lions. 
La  comédie  et  les  figures  de  ballet  qu'on  y  avait  interca- 
lées une  fois  finies,  on  se  leva  pour  aller  à  un  feu  d'artifice 
qui  ne  le  céda  pas  à  celui  de  Ventrée^  en  1660.  Au  bruit  de 
ce  feu  succéda  celui  des  tambours,  car  le  Roi  voulant  rega- 
gner   Fontainebleau  cette   même  nuit,  les    mousquetaires 
étaient  commandés. 

Toutefois,  avant  de  partir,  la  Cour  dut  retourner  au  châ- 
teau, où  une  collation  était  préparée.  Pendant  le  chemin, 
«  lorsqu'on  ne  s'attendoit  plus  h  rien,  on  vit  en  un  moment 
le  ciel  obscurci  d  une  épouvantalile  nuée  de  fusées  et  de 
serpenteaux.  Faut-il  dire  obscurci  ou  éclairé?  Gela  partoitde 
la  lanterne  du  dôme.  Ge  fut  en  cet  endroit  que  la  nuée  creva 
d'abord.  » 

Le  narrateur  de  la  fête,  en  assimilant  ce  bouquet  d'arti- 
fice à  un  orage,  ne  se  trompait  guère.  Les  serpenteaux  envi- 
ronnaient le  dôme,  et  la  couleuvre  lente  allait  bientôt 
s'élancer  et  saisir  l'écureuil  ébloui. 


'  Clément,  Lettres  et  Iit\tructioiis   de   Colherl,  t.  II,  p.  28.  Mémoire    de 
Colbeil.  sur  les  finances.  Défenses,  t.  V,  p.  336. 
^  délie,  t.  X,  p.  1137. 


AVERTISSEME^sTS    DO^'^"ÉS    A    FOUCQUET.  51 

Pour  le  vulfjaire,  Foucqnet,  après  le  succès  d'une  si  belle 
réception,  touchait  au  comble  de  la  faveur.  De  plus  habiles 
n'en  croyaient  rien.  Le  lendemain  de  ce  jour,  le  surinten- 
dant demandait  à  Gourville  ce  qu'on  disait  à  son  sujet. 
«  Les  uns  disent,  répliqua  ce  fin  matois,  que  vous  allez 
être  déclaré  premier  ministre;  les  autres,  qu'il  se  forme 
une  grande  cabale  pour  vous  perdre.  Ces  derniers  sont  si 
assurés  de  faire  réussir  leur  projet,  qu'un  de  leurs  amis  m'a 
proposé  d'entrer  auprès  de  votre  successeur.  J'ai  répondu 
comme  je  le  devois.  Un  autre,  à  propos  du  vova^je  de 
Nantes,  vous  a  comparé  à  ce  favori  d'un  empereur  qui  fai- 
soit  voyager  son  maître  afin  de  pouvoir  manger  des  figues 
d'un  jardin  qu'il  avoit  en  ces  quartiers-là.  Vous  emmenez 
le  Roi  à  Nantes  pour  avoir  occasion  d'aller  à  Belle-Isle. 
Vous  savez  bien  qu'ignorant  comme  je  suis  de  toutes  sortes 
d'histoires,  je  n'ai  pas  deviné  cette  comparaison.  »  Fouc- 
quet  insista  pour  savoir  les  noms  de  ces  personnages  si  éru- 
dits,  mais  inutilement.  Puis,  Gourville  avant  ajouté  que 
«  plusieurs  gens  se  plaignoient  de  ce  que  le  surintendant 
n'avoit  plus  les  mêmes  égards  pour  eux  '  »  ,  il  l'arrêta  court, 
croyant  être  par  delà  de  tous  ces  raisonnements.  Gourville 
ne  répliqua  pas.  Trouvant  à  part  lui  que  cette  confiance 
sentait  fort  la  présomption,  il  se  dit  qu'il  serait  bon  de  faire 
un  tour  à  Paris  et  de  mettre  ordre  à  ses  affaires.  La  précau- 
tion ne  pouvait  lui  nuire  en  aucun  cas,  et  lui  servirait  beau- 
coup si  le  patron  s'abusait.  Il  partit  aussitôt,  passa  la  nuit 
à  trier  ses  papiers  et  à  faire  porter  en  lieu  sur  ceux  qui 
étaient  de  conséquence,  ainsi  que  son  argent.  Puis,  paré 
à  tout  événement,  il  revint  à  Fontainebleau,  prêt  à  suivre 
Foucquet  en  Bretagne'. 

Foucquet,    au  contraire,   ne   prit  aucune  précaution.   Il 

1  Cf.  Papieis  de  la  cassette.  Lettre  de  Mme  d'iliixclles,  Baluze,  m.s.  150, 
fos  32  et  suiv. 

*  GoL'RViLLE,  Mémoues,  p.  534.  Cette  curieuse  conversation  doit  être 
placée  entre  le  18  et  le  28  août  IGGl,  «  le  temps  du  départ  s'approcliaiu  «, 
dit  Gourville. 


52  PsICOLAS    FOUCQUET. 

faut  dire  aussi  que  le  Roi  continuait  à  lui  prodiguer  les  mar- 
ques de  confiance.  La  comédie  des  T'àcheiix  avait  si  bien 
plu  que,  le  25  août,  pour  la  Saint-Louis,  on  en  donna  à  Fon- 
tainebleau une  seconde  représentation,  «  avec  les  mêmes 
beaux  apprêts  et  par  commandement  exprès  '  »  .  La  veille  du 
départ  pour  Nantes,  Louis  demanda  au  surintendant  vingt 
mille  pistoles,  encore  qu'il  sût  que  son  ministre  venait  de 
faire  les  derniers  efforts  pour  subvenir  à  des  dépenses  pres- 
sées. Foucquet  dut  emprunter  lui-même  cette  somme  de 
son  ami  Girardin  ^ . 

De  plus,  I^ouis  commanda  de  verser  neuf  cent  soixante 
mille  livres  environ  au  trésorier  de  l'Extraordinaire  des 
guerres,  pour  le  payement  des  troupes,  afin  d'éviter  tout 
désordre  dans  les  lieux  de  garnison.  Le  Tellier  insista  beau- 
coup auprès  de  Foucquet,  qui  eut  encore  recours  au  même 
Girardin,  mais  avec  peu  de  succès.  Evidemment,  on  voulait 
éj)uiser  toutes  les  ressources  du  surintendant^. 

Colbert,  de  son  côté,  envoyait  à  Lépine,  commis  de  Fouc- 
quet, un  billet  où  il  le  priait  de  prendre  bien  note  de  tout 
ce  qui  serait  exécuté  pendaiit  son  absence,  afin  de  le  trans- 
crire sur  le  registre,  au  retour. 

Cependant,  ce  même  Colbei  t  avait  dressé  minutieusement 
le  plan  de  l'arrestation  de  sa  victime.  Le  projet  avait  été 
communiqué  officiellement  à  Le  Tellier,  depuis  plusieurs 
jours.  Les  deux  alliés  s'étaient  rencontrés  à  trois  reprises 
avec  le  lîoi  et  la  Reine  mère  ^ . 

Un  bomme  aussi  fin  que  Foucquet,  aussi  bien  entouré, 
ne  surprit-il  rien  de  tous  ces  préparatifs?  L'infortuné  se 
croyait-il  sérieusement  au-dessus  de  tous  les  raisonne- 
ments? Gourville  n'était  pas  le  seul  qui  lui  eût  signalé  «  la 
cabale  »   formée  contre  lui.  Il  avait  les  poclies  pleines  de 


'  La  Miize  hUtorique,  t.  III,  p.  396.  Lettre  du  27  août  1661. 

-  Défenses,  t.  V,  p.  158. 

3  Défenses,  t.  IX,  p.  233. 

*  Bibl.  liât.,  ms.  Baluze,  149,  [<>221. 


PRÉPARATIFS  CONTRE  FOUCQUET.        '53 

rapports,  différents  dans  les  détails,  identiques  au  fond. 
En  réalité,  il  perdait  de  plus  en  plus  son  équilibre.  La 
fièvre,  depuis  un  mois,  le  saisissait  tous  les  trois  jours; 
quand  elle  le  quittait,  c'était,  en  dehors  des  affaires  d'État 
et  de  finance,  cent  préoccupations  personnelles  qui  l'assail- 
laient. Son  frère,  l'évéque  d'Aide,  le  prenait  de  trop  haut 
avec  les  clercs  de  l'Oratoire  roval  '  :  sa  belle-sœur,  née 
d'Aumont,  ne  s'entendait  pas  avec  la  surintendante'". 
C'était  La  Loy  qui,  s'il  faut  l'en  croire,  s'était  laissé  voler  ses 
bijoux,  ceux  que  lui  avaient  confiés  Mme  Gilles  Foucquet 
et  d'autres.  A-t-il  un  instant  de  repos,  c'est  Mlle  de  Men- 
neville  qui  dépêche  quatre  et  cinq  fois  par  jour  sa  femnae 
de  chambre  à  la  Mi-Voie,  tant  elle  est  inquiète  de  la  santé 
de  son  protecteur.  Jusqu'où  fut  poussé  le  badina^e  entre 
cette  jeune  fille  romanesque  et  1  homme  de  quarante-cinq 
ans  en  quête  d'un  dernier  succès?  Autant  qu'il  est  permis 
de  se  rendre  compte  de  ces  sortes  de  situations,  l'un  et 
l'autre  n'avaient  pas  encore  dépassé  dans  le  pays  de  Tendre 
les  hameaux  chers  à  Mlle  de  Scudéry,  Petits-billets,  Rendez- 
vous,  Menus-suffrages.  On  peut  même  croire  que  Mlle  de 
Menneville  avait  fini  par  oublier  son  ambitieux  projet  de 
mariage,  et  par  donner  de  bonne  foi  son  cœur  à  l'homme, 
plus  séduisant  que  séducteur,  dont  la  bonté  aimable  char- 
mait son  cœur  sincère.  Quand  Foucquet,  malade,  consigné 
le  soir,  chez  lui,  loin  des  prairies  de  la  Mi-Voie  et  des  brouil- 
lards du  Grand-Canal,  dut  partir  sans  la  revoir,  elle  lui 
écrivit  à  la  hâte  : 

«  Rien  ne  me  peut  consoler  de  ne  vous  avoir  point  vu,  si 
ce  n'est  quand  je  songe  que  cela  vous  auroit  pu  faire 
mal.  Ce  seroit  la  chose  du  monde  qui  me  seroit  le  plus  seti- 


'  Bibl.  nat.,  ms.  Raluze,  149,  f"  56.  La  femme  La  Loy  avait  un  fnre 
prêtre  attaclié  à  l'Oratoire  de  la  Pieine  mère.  V.  État  de  la  Fiance,  1003, 
t.  I,  p.  258.  C'est  sans  doute  par  son  entremise  qu'elle  olitenait  certains 
renseignements. 

3  Ibid.,  150,  f-^  24. 


54  .  îvMCOLAS    FOUCQUET. 

sible.  Je  trouverai  le  temps  fort  long  de  votre  absence.  Vous 
me  feriez  un  fort  grand  plaisir  de  me  faire  savoir  de  vos 
nouvelles.  J'aurai  bien  de  l'inquiétude  de  votre  santé.  Pour 
mes  affaires  (le  projet  de  mariage  avec  Damville),  elles  sont 
toujours  en  même  état.  Il  n'a  point  voulu  dire  quand  à 
Leurs  Majestés,  disant  toujours  qu  il  le  feroit.  A  moi,  il  me 
fait  tous  les  jours  les  plus  grands  serments  du  monde.  Je 
n'ai  point  pris  de  résolution  de  rompre  ou  d'attendre  que 
je  n'aie  su  votre  avis;  c'est  le  seul  que  je  suivrai.  Adieu,  je 
suis  tout  à  vous.  Je  vous  prie  que  l'absence  ne  diminue 
point  lamitié  que  vous  m  avez  promise.  Pour  moi,  je  vous 
assure  que  la  mienne  durera  toute  ma  vie.  Adieu,  croyez 
que  je  vous  aime  de  tout  mon  cœur,  et  que  je  n'aimerai 
jamais  que  vous  '.  » 

Certes,  ce  billet  n'est  pas  d'une  coquette;  il  n'était  pas 
non  plus  propre  à  calmer  la  fièvre  d'un  homme  malade,  à 
lui  rendre  la  liberté  de  son  esprit.  En  quel  état  se  trouvait 
celui  du  pauvre  Foucquet,  enveloppé  par  ce  tourbillon  de 
pensées  les  plus  diverses,  de  préoccupations  les  plus  cui- 
santes! A  certaines  heures,  il  songeait  à  la  retraite.  Une 
contemporaine,  sa  meilleure  amie,  sa  vraie  et  sa  très  hon- 
nête contidente,  Mme  du  Plessis-Bellière,  a  donné  sur  cette 
situation  un  dernier  renseignement  bien  précieux.  Pré- 
voyant qu'il  pourrait  arriver  mal  à  son  ami  :  «  Je  me  con- 
solois,  dit-elle,  qu'on  lostàt  de  la  place  où  il  estoit,  voyant 
qu'il  le  desiroit  luy-méme  pour  songer  à  son  salut  ^.  »  Nul 
doute  que  cette  pensée  n'ait,  comme  les  autres,  successive- 
ment occupé  l'esprit  du  surintendant,  surtout  depuis  sa 
dangereuse  maladie  en  décembre  IGGO.  Sa  lettre  à  la  Reine 
mère  en  est  une  preuve  certaine.  Mais,  hélas  !  des  retraites 


'  CiiKUUEr,,  Mémoires  sta-  Fourtjuet,  t.  II,  p.  480.  Cette  lettre  a  été  traves- 
tie dans  les  copies  du  temps,  iiotatniiient  le  passage  :  cela  vous  aurait  pu 
faire  mal,  qui  sijjiiirie  siiiipleinent  que  Poucquet  ne  devait  pas  sortir  le  soir. 

*  Lettre  dn  li)  sepicMilirc  ICGl.  Mémoires  de  Courait,  édit.  Petitot, 
t.  XLVIII,  p.  iôd.  V.  CiiÉULEL,  Mémoires,  t.  II,  p.  549. 


VOYAGE   A   ?sA^'TES.  55 

aussi  décisives  ne  se  font  pas  volontairement,  quand  on  est 
ministre,  ambitieux,  sollicité  de  tous  côtés  par  des  parents, 
par  des  amis  plus  ambitieux  encore,  cbargé  d'enfants  à  éta- 
blir, embarrassé  dans  cent  affaires  d'argent,  ému  diverse- 
ment cent  fois  par  jour,  selon  le  caprice  de  la  fortune  et 
le  hasard  des  événements.  Gliaîne  des  plaisirs,  chaîne  des 
affaires,  attaches  de  1  esprit  ou  du  cœur,  il  faut,  pour  qu  un 
homme  ne  succombe  pas  sous  leur  poids,  qu'une  main  plus 
puissante  que  la  sienne  veuille  bien  les  briser. 

Jour  était  pris  pour  la  tenue  des  états  de  Bretagne,  ou 
le  Roi  devait  se  rendre  avec  ses  ministres  et  sa  cour.  Les 
gardes  et  les  mousquetaires  faisaient  la  route  par  étapes. 
Le  maître  des  postes  avait,  par  ordre  de  Foucquet,  préparé 
des  relais  pour  le  service  royal. 

Vers  le  26  ou  le  27  août,  Le  Tellier  et  Colbert  prirent  les 
devants  en  même  carrosse  M'oucquet  et  Lionne  les  suivirent. 
Mme  Foucquet  les  accompagnait.  L'état  de  santé  de  son  mari 
justifiait  sa  présence.  Peut-être  aussi  désirait-elle  paraître 
dans  ces  provinces,  toutes  acquises  à  l'influence  de  sa  famille. 

A  Orléans,  on  trouvait  la  Loire.  La  route  par  terre  était 
si  fatigante  et  celle  par  eau  «  si  délicieuse  »  ,  qu'on  se  crovait 
«obligé  de  prendre  des  bateliers;  à  Orléans  comme  à  Char- 
tres, d'acheter  des  chapelets  ^  »  .  Les  bateliers  manœuvraient 
des  «  sentines  »  pour  les  petites  gens,  et  pour  les  riches, 
des  galiotes,  des  cbalands  à  cabanes,  c'est-à-dire  couverts 
d'un  habitacle,  divisé  en  plusieurs  compartiments,  avec 
cuisine.  Quelques  jours  auparavant,  le  jeune  Brienne,  qui 
avait  du  temps  devant  lui,  était  monté  en  cabane  avec  des 
amis.  Colbert  et  Foucquet,  plus  pressés,  poursuivirent  leur 
route  en  poste. 

'  Récit  de  l'arrestation  de  M.  Foucquet.  P)!!)!.  nat.,  ms.  fr.  V  de  Colbert. 
Ce  récita  été  piiLlié  par  Gliéruei,  en  appendice  au  tome  VIII  des  Mémoires 
de  Saint-Simon. 

-  Lettres  de  Mme  de  Sévi{;né,  citées  par  MarsoJlier,  Histoire  de  ta  corpo- 
ration (les  marchands  frcf/iientant  la  rivière  de  Loire,  p.  31i3.  Orléans, 
1867. 


•56  ÎSICOLAS    FOUnOUET. 

Foucquet  se  trouvait  en  Anjou  et  en  Bretagne  comme 
dans  son  domaine.  Angers  était  le  berceau  de  sa  famille. 
Tous  les  ans,  des  cadeaux,  vins  et  primeurs,  en  par- 
taient à  l'adresse  du  surintendant.  Aussi ,  à  son  passage, 
Tévéque  Arnauld,  avec  son  clergé,  tous  les  magistrats 
de  la  ville  furent  le  saluer.  îléception  courte,  partant  un 
peu  froide.  Les  voyageurs,  lassés  du  cahotement  en 
carrosse,  montèrent  dans  une  superbe  cabane  de  Loire, 
entraînée  par  l'effort  de  douze  à  quinze  rameurs.  Autant  en 
avaient  fait  Golbert  et  Le  Tellier.  Les  deux  barques  sem- 
blaient lutter  de  vitesse.  A  la  hauteur  d  Ingrande,  elles 
dépassèrent  le  bateau  plus  modeste  de  Brienne  et  de  ses 
amis.  Un  de  ces  derniers,  en  voyant  cette  sorte  de  course, 
ne  put  s'empêcher  de  dire  qu'une  de  ces  barques  ferait 
naufrage  à  Nantes  *.  En  attendant,  c'était  encore  Foucquet 
qui  allait  devant,  comme  un  suzerain  dans  son  fief.  Ancenis 
appartenait  à  son  gendre,  M.  de  Charost,  et  le  gouver- 
nement d'Ancenis  confinait  à  celui  de  Nantes,  ville  où 
Foucquet  trouvait  la  famille  de  sa  première  femme.  Son 
oncle,  l'archidiacre  Fourché,  était  syndic  des  états.  Les  gros 
banquiers,  les  armateurs  de  la  ville  étaient  ses  clients.  Bien 
(jue  le  gouverneur  de  la  province,  le  maréchal  de  La  Meil- 
lerave,  se  fut  déclaré  son  ennemi,  les  partisans  ne  lui  man- 
quaient pas  parmi  la  noblesse.  Nicolas  descendit  le  30  août 
à  1  hôtel  de  Rougé,  qui  appartenait  à  la  famille  de  Mme  du 
Plessis-Bellière  ^.  Le  voyage  avait  pris  trois  jours  en- 
viron. 

Golbert  et  Le   Tellier   débarquèrent   presque   en  même 


'  CnoiSY,  Mémoires,  p.  587.  L'abbé  prête  ce  proposa  un  commis  de  M.  de 
Nouveau,  {jénéral  des  postes.  Biienne,  dans  ses  Mémoires,  l'attribue  à  son 
commis  Ariste,  qui  l'aurait  tenu  devant  Paris,  commis  de  M.  Jeannin.  Or, 
Gholsy  donne  Brienne  comme  son  auteur. 

-  BniEXNE,  Mémoires  inédits,  t.  II,  p,  195.  Cf.  CnoiSY,  Mémoires, 
p.  186.  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  351.  Je  pense  que  ce  logis  était 
situé  sur  l'emplacement  des  Dervallières ,  à  proximité  de  l'aqueduc  de  la 
Cliézine. 


ART^IVEE    DU    ROI    A    NA^'TES.  57 

temps.  Ni  les  uns  ni  les  autres  n'eurent  guère  le  loisir  de  se 
reposer.  Dès  le  lendemain,  on  annonçait  larrivëe  du  Roi. 

Le  jeune  prince,  parti  à  cheval  de  Fontainebleau  le 
27  août,  «  par  un  soleil  ardent  et  beaucoup  de  poussière  »  , 
avait  parcouru  à  peu  près  tout  d'une  traite  la  distance  qui 
sépare  cette  ville  de  Blois  '  ;  encore  avait-il,  en  passant,  lait 
ses  dévotions  à  Notre-Dame  de  Cléri.  La  seconde  journée, 
il  gagna  Angers  à  cheval,  consentit  à  prendre  le  carrosse  de 
Tévéque,  versa  en  chemin,  remonta  «  sur  une  rosse  »  de 
relais  et  vint  coucher  à  Ancenis,  ayant  parcouru  plus  de 
cinquante  lieues.  Enfin,  le  lendemain,  par  une  pluie  à 
verse,  il  parvenait  à  JNantes  '^.  Quatre-vingt-dix  lieues 
franchies  en  deux  jours  et  demi,  c'était  marcher  grand 
train.  De  vieux  soldats  comme  Turenne  avaient  quitté  la 
troupe  royale  à  Angers,  et  loué  des  barques  pour  finir  le 
voyage.  C'est  que  plus  d'une  passion  aiguillonnait  le  jeune 
prince. 

Tout  Nantes,  malgré  la  pluie,  l'attendait  dans  la  prairie 
de  Mauves.  Après  avoir  subi  impatiemment  une  autre 
averse,  celle  des  harangues,  le  Roi  se  rendit  au  vieux  châ- 
teau des  ducs  de  Bretagne,  déjà  occupé  par  ses  gardes.  La 
Meilleraye  fit  servir  un  magnifique  repas,  mais  Louis  n'était 
pas  venu  pour  se  divertir.  Le  soir,  à  peine  débotté,  il  tra- 
vaillait avec  ses  confidents,  Colbert  et  Le  Tellier,  qui  depuis 
plusieurs  jours  avaient  mis  par  écrit  le  plan  de  l'arrestation 
de  Foucquet,  choisi  le  geôlier,  désigné  la  prison.  L'heure 
même  était  fixée,  —  l'après-midi,  «  pour  avoir  plus  de 
loisir  »  .  Examen  fait,  on  modifia  plusieurs  détails,  celui  de 


'  Une  lacune  dans  le  récit  de  Saint-Aignan  ne  permet  pas  de  dire  si  le  {;îte 
fut  à  Saint-Dié  ou  m  Blois. 

2  J'ai  tiré  ces  détails,  non  sans  peine,  d'une  jiièce  de  vers  composée  au 
moment  même  par  Saint-Aignan,  et  qui  a  été  puldiée  dans  un  recueil  de 
Pièces  intéressantes  et  peu  connues,  pour  servir  à  l'Itistoire,  etc.,  par  M.  H. 
Le  P.,  t.  IV,  p.  9.  La  route  suivie  |)ar  le  Roi  est  à  pi'u  |)rès  celle  qui  est  iiuli- 
quée  dans  le  Voyar/e  de  Fiance,  dressé  pour  la  couunodité  des  étrangers,  par 
du  Verdier.   Paris,  1657,  p.  ^59. 


58  NICOLAS    FOUCQUET. 

l'heure  surtout.  On  se  de'cida  pour  le  matin,  «  au  sortir  du 
contrôle  '  »  . 

Louis  d'ailleurs  avait  paru  prendre  grand  intérêt  à  la 
santé  du  surintendant;  dès  son  arrivée,  il  envoyait  prendre 
de  ses  nouvelles,  pendant  que  le  malheureux,  libéré  de  sa 
fièvre  ce  jour-là,  mais  souffrant  encore ,  se  faisait  conduire 
au  château^  pour  saluer  le  Roi. 

Dès  le  lendemain,  1"  septembre,  d'Artagnan,  sous-lieu- 
tenant de  la  compagnie  des  mousquetaires,  fut  appelé. 
C'était  un  homme  de  confiance,  à  qui  Golbert  avait  même 
prêté  de  l'argent^.  On  le  trouva  au  lit,  travaillé  par  une 
grosse  fièvre.  Le  Roi,  très  soupçonneux,  lui  commanda  de 
venir  en  quelque  état  qu'il  fût;  on  dut  l'apporter  dans  la 
chambre  du  Prince,  qui,  convaincu  par  ses  yeux,  se  con- 
tenta de  lui  dire  qu'il  l'avait  choisi  pour  certaine  affaire, 
mais  que  c'était  partie  remise  à  deux  ou  trois  jours;  qu'il 
prît  donc  bien  soin  de  sa  santé  ^. 

Ces  trois  jours  parurent  longs  à  l'impatience  de  Louis. 
Le  vendredi  et  le  samedi,  il  fit  visiter  d'Artagnan,  toujours 
malade.  Force  était  d'attendre. 

Venu  sous  prétexte  de  la  tenue  des  États  et  du  don 
gratuit  à  leur  demander,  le  Roi  n'assista  qu'à  une  seule 
séance.  Son  esprit  était  ailleurs.  La  réunion  de  ce  grand 
corps  provincial  soulevait  comme  toujours  beaucoup  de 
compétitions.  Foucquet  avait  voulu  opposer  à  La  Meil- 
leraye  le  prince  de  Condé  et,  à  défaut  du  prince,  le  duc  de 
La  Trémouille^.  Autant  de  querelles  à  cette  heure  évanouies, 
comme  si  chacun  eût  entendu  de  sourds  grondements,  avant- 


'  Clément,  Zc//re5  et  Instructions,  t.  H,  p.  cxciv.  Les  deux  premiers  pro- 
jets ont  été  rétli{;('s  avant  l'arrivée  de  Colbert  à  Nantes.  On  y  suppose  que 
Mme  du  Piessis-Bellière  accompagnera  Foucquet.  Le  troisième  a  été  corrigé 
vers  le  3,  avant  la  rédaction  des  ordres  définitifs,  qui  eut  lieu  le  4. 

^  BniiîNNE,  Mémoires,  t.  H,  p.  190. 

■*  Clk:mhn  r,  Lettres  et  Instructions,  t.  I,  p.  213. 

*  Récit  de  l'arrestation  de  Foucquet.  liiljl.  nat.,  ms.  V^  de  Colbert. 

^  Mémoires  de  Tarente. 


PREPARATIFS    DE    L'ARRESTATION.  59 

coureurs  d'un  orage.  La  Meilleraye  se  sentait  même  inquiet 
pour  son  compte.  «  Toute  la  province  étoit  en  suspens  '.  » 
Quelles  charges  allait-on  lui  imposer,  quelle  dernière 
liberté  lui  enlever?  Sur  quelle  tête  tomberait  la  foudre?  11 
semblait  qu'on  fût  revenu  à  ces  jours  terribles  de  162(5,  où 
le  cardiucil  de  Richelieu,  amenant  la  Cour  à  Nantes,  avait  fait 
subitement  arrêter,  juger,  hacher  en  morceaux  Chalais,  le 
favori  du  Roi.  On  ne  peut  oublier  qu'un  des  juges  de  cet 
infortuné  était  le  père  de  Nicolas  Foucquet. 

Le  surintendant,  fiévreux,  inquiété  par  cent  avis, 
s'appliquait  de  son  mieux  à  l'objet  spécial  du  vovage.  Il 
obtenait  des  Etats,  grâce  à  une  énorme  pression,  le  don 
gratuit  de  trois  millions".  Mais  Louis,  d'ordinaire  si  âpre 
à  la  recette,  n'y  paraissait  pas  attacher  d'importance^. 

Le  dimanche  l  septembre,  tout  était  prêt.  Sur  le  midi, 
le  Roi  emmena  d'Artagnan  dans  son  cabinet,  sous  prétexte 
d'examiner  le  rôle  de  sa  compagnie,  puis  lui  donna  de  vive 
voix  et  par  écrit  l'ordre  d'arrêter  Foucquet.  Cet  entre- 
tien assez  long  et  assez  extraordinaire  pouvant  attirer  1  at- 
tention, il  recommanda  à  lofficier  de  payer  de  quelque 
défaite  ceux  qui  étaient  à  la  porte.  Le  mousquetaire  sortit, 
comme  s'il  venait  d'obtenir  une  faveur  dont  il  allait  deman- 
der les  expéditions  à  Le  Tellier,  qui  comprit  à  demi-mot, 
emmena  à  son  tour  dans  sa  chambre  d'Artagnan,  succom- 
bant à  l'émotion,  à  ce  point  qu'il  fut  obligé  de  demander 
du  vin  pour  ne  pas  défaillir.  Un  paquet  remis  par  le  Roi 
contenait  les  ordres  nécessaires,  mandat  d'arrestation,  indi- 
cation de  la  prison, route  à  suivre,  toutes  pièces  signées  de  Le 
Tellier,  qui,  depuis  vingt-quatre  heures,  «  tenait  les  copistes 
sous  clefs  »''. 


'  Guy  Patin,  Lettres. 

s  Mme   de   Sévigiié,    longtemps   après,  citait  ce   don   comme  exceptionnel. 
Lettres,  t.  IV. 

V.  sa  lettre  datée  de  Nantes,  Archives  de  la  Bw^tille,  t.   I,  p.  358. 

*  Le  Bécit  offtciel  dit  que  ces  pièces  étaient  écrites  de  sa  main;  mais  il  y 
€n  eut  aussi  de  copiées  jiar  ses  employés. 


60  NICOLAS    FOUCQUET. 

Pour  mieux  couvrir  son  dessein,  Louis  annonça  aux 
courtisans  qu'il  chasserait  le  lendemain.  On  commande  aux 
mousquetaires  d'être  à  cheval  de  bonne  heure;  on  prie 
messieurs  du  Conseil  de  prendre  séance  plus  tôt  que 
d'habitude,  et  Brienne  est  chargé  d'exprimer  au  surinten- 
dant le  désir  du  Roi. 

.  Pendant  ces  apprêts,  on  se  divertissait  au  logis  de 
Foucquet.  Des  paysannes,  venues  de  Belle-Isle  pour  sahier 
leur  seigneur,  exécutaient  leurs  danses  nationales  et  ces 
sortes  de  passe-pieds,  où  excellaient  les  Bretons  et  les  Bre- 
tonnes. Ces  dernières,  avec  leurs  costumes  riches  et  pitto- 
resques, surtout  avec  leur  belle  prestance,  leur  teint  frais, 
leurs  beaux  yeux  et  leurs  belles  dents,  excitaient  l'admira- 
tion de  la  surintendante  et  de  ses  visiteurs  *.  Quant  au  sei- 
gneur de  Belle-Isle,  il  ne  pouvait  pas  jouir  du  spectacle; 
c'était  son  jour  d'accès  de  fièvre.  Dans  une  pièce  voisine,  le 
malheureux  tremblait,  malade  de  corps ,  très  sain  d'esprit. 

Certes,  il  ne  pouvait  pas  être  libre  d  inquiétude;  mais  il 
y  était  comme  habitué.  Que  de  motifs  aussi  de  se  rassurer! 

Le  Boi,  malgré  les  efforts  des  Nantais  pour  l'amuser^, 
n'avait  qu'une  idée,  retourner  à  Fontainebleau.  Il  ne  son- 
geait donc  pas  à  se  saisir  de  Belle-Isle.  Le  Roi  s'informait 
avec  bienveillance  de  sa  santé.  Colbert  lui-même,  et  ce  même 
jour,  venant  de  la  part  du  prince,  l'avait  prié  de  faire  un 
effort,  de  trouver  quatre-vingt-huit  mille  livres  pour  cer- 
taines dépenses  de  la  marine.  Le  surintendant  les  emprun- 
tait aussitôt  à  son  banquier  Gorge,  à  un  commis  de  Jeannin,  et 
les  donnait  sans  reçu  à  Colbert.  S  adresser  ainsi  à  un  homme 
qu  on  voudrait  perdre,  c'était  par  trop  invraisemblable;  on 
n'offense  pas  à  ce  point  la  bonne  foi  et  l'humanité  ^  ! 

Le  soir,  Foucquet,  se  sentant  mieux,  soupait  avec  appé- 

•  Drienrie  s'est  certainement  trompé  sur  le  jour  où  il  fit  cette  visite;  mais 
en  coinl)inaiit  son  récit  avec  les  souvenirs  de  Clioisy,on  peut  en  tirer  quelque 
parti. 

-  V .  Rerue  des  provinces  de  l'Ouest,  t.  IV,  p.  618. 

3  Défenses,  t.  V,  p.  159. 


ARRESTATION    DE    FOUCQUET.  61 

tit  et  promettait  encore  à  Brienne,  envoyé  une  seconde  fois 
par  le  Roi,  qu'il  se  rendrait  au  Conseil  le  lendemain  à  la 
première  heure.  Rien  d'alarmant  au  château.  Là  aussi,  on 
soupait  gaiement,  on  jouait  gros  jeu,  on  se  couchait  fort 
tard,  mais  pour  se  lever  avant  l'aube.  Dès  quatre  heures 
du  matin,  dix  mousquetaires  et  un  brigadier  partaient 
pour  Ancenis,  où  ils  devaient  attendre  des  ordres  ^  A 
six  heures,  la  compagnie  des  mousquetaires  gris  à  cheval 
prenait  position  devant  la  porte  de  secours,  du  côté  des 
champs,  comme  s'ils  attendaient  le  départ  du  Roi  pour  la 
chasse.  De  plus,  quarante  hommes  du  même  corps  étaient 
partagés  en  deux  escouades;  les  uns  se  promenaient  à  pied 
dans  la  cour  du  château,  les  autresse  tenaient  hors  la  seconde 
porte,  du  côté  de  la  ville  "".  Rien  d'extraordinaire  d'ailleurs; 
c'était  l'équipage  accoutumé  du  Roi  quand  il  allait  soit 
chasser,  soit  se  promener. 

A  l'heure  dite,  les  membres  du  Conseil  arrivent.  Foucquet 
avait  même  devancé  Brienne,  envoyé  dès  cinq  heures  du 
matin  pour  lui  rappeler  la  convocation  royale.  Séance  très 
courte. 

Le  Tellier,  Lionne,  Colbert  sortent  les  premiers.  Louis, 
digne  filleul  de  Mazarin,  pour  permettre  à  ses  agents  de 
prendre  chacun  leur  poste  d'action,  retient  le  surintendant, 
l'amuse  sous  divers  prétextes,  affectant  de  chercher  sur  une 
table  un  papier  qu'il  ne  trouvait  pas,  en  réalité  guettant  dans 
la  cour  si  d'Artagnan  était  prêt '. 

L'ayant  aperçu,  il  congédie  Foucquet,  qui  descend  1  es- 
calier, entouré  comme  toujours  par  une  foule  de  sollici- 
teurs. On  l'eût  cru  au  comble  de  la  puissance. 

Pour  ménager  la  susceptibilité  du  capitaine  des  gardes,  le 

'  Suivant  la  Relalioii  officielle,  il»  partirent  le  4  au  soir;  mais  les  ordres 
de  Le  Tellier  fixent  ce  départ  au  5,  à  quatre  heures  du  matin,  ce  «jui  était 
bien  plus  prudent.  V.  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.3'*7. 

*  Mémoires  pour  M.  d'Artagnan,  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  347. 

^  Lettre  de  Louis  XIV,  écrite  le  jour  même  à  la  l'eine  mère,  à  la  suite  des 
Mémoires  de  Tarenie.  Coislin  à  'àc^^mer^  Archives  de  la  Buitille,  1. 1,  p.  352. 


02  iSICOLAS    FOUCQUET. 

Roi  avait  ordonné  de  n'appréhender  le  ministre  disgracié 
qu'au  moment  où  il  aurait  dépassé  les  dernières  barrières. 
Or,  soit  à  cause  de  la  foule  qui  l'entourait  encore,  soit  à 
raison  de  quelque  avis  du  danger  qui  le  menaçait,  Nicolas 
disparut  tout  à  coup.  D'Artagnan,  déjà  désespéré,  envoie 
Maupertuis,  un  des  seconds  qu'on  lui  avait  donnés,  annoncer 
sa  déconvenue  au  Roi,  qui  entra  dans  une  vive  colère.  INIais 
déjà,  la  piste  était  retrouvée.  Foucquet,  en  chaise  à  porteurs, 
montait  tranquillement  la  rue  haute  du  Château. 

A  peine  était-il  arrivé  sur  la  place  de  la  Cathédrale  que 
d'Artagnan,  suivi  d'une  quinzaine  de  mousquetaires,  le  rejoi- 
gnait', arrêtait  sa  chaise  pour  une  communication  à  lui  faire. 
Le  surintendant  demande  d  abord  si  cela  est  urgent  ou 
peut  se  remettre  jusqu'à  sa  rentrée  en  son  logis.  Point  de 
remise  possible.  Alors,  il  met  pied  à  terre,  ôlant  son  cha- 
peau à  demi,  et  d'Artagnan  aussitôt  lui  déclare  qu'il  a  ordre 
du  Roi  de  l'arrêter  prisonnier.  Foucquet  se  fait  montrer 
l'ordre,  le  lit  sans  rien  dire,  sinon  qu'il  crovait  «  être  dans 
l'esprit  du  Roi  mieux  que  personne  du  royaume  »  .  En  même 
temps,  il  achevait  de  se  découvrir,  cliangeait  plusieurs  fois 
de  visage  et  de  couleur,  très  maître  de  lui  toutefois,  priant 
seulement  d'Artagnan  u  que  cela  ne  fit  point  d'éclat  »  . 

L'éclat  n'était  guère  à  redouter,  pour  ce  moment  du  moins; 
déjà,  courtisans,  solliciteurs,  amis  s'étaient  enfuis,  abandon- 
nant l'homme  frappé  par  la  foudre  royale. 

L'ordre  de  Le  Tellier  portait  qu'on  ferait  entrer  le  pri- 
sonnier dans  la  maison  où  logeait  le  chambellan,  en  face 
du  château,  du  côté  de  la  ville;  mais  comme  on  s'en  trou- 
vait loin,  d'Artagnan  en  choisit  une  autre  qui,  par  une  de 
ces  étonnantes  coïncidences  dont  cette  histoire  est  remplie, 
se  trouva  celle  de  M.  Fourché,  grand  archidiacre  du  dio- 


'  Le  Récit  officiel  ne  parle  pas  de  cet  incident.  Le  Roi  l'indique  dans  sa  lettre, 
Clioisy  épaleincnt.  V.  les  textes  cités  pins  liant.  Le  Iloi  dit  encore  qu'on  soup- 
çonna une  indiscrétion.  Madame  de  Motteville  (ilie'moiVes,  t.  lV,p.28ô)  nomme 
l'indiscret  qui  auiait  été  La  Feuillade;  mais  rien  ne  confirme  cette  indication. 


FOUCOUET    PRISO>^>'IER. 


cèse,  syndic  des  états,  oncle  de  Foucquet,  qui  avait  épousé 
sa  nièce  en  premières  noces  '. 

C'est  dans  cette  maison,  pleine  des  souvenirs  de  sa  jeu- 
nesse, que  le  malheureux  eut  à  subir  une  première  mesure  de 
police.  D'Artagnan  le  fouilla,  saisit  tous  ses  papiers  et  les 
envoya  immédiatement,  par  son  brigadier  Saint-Mars,  au  Roi, 
déjà  avisé  de  la  capture  du  surintendant.  Après  avoir  fait 
prendre  au  prisonnier  un  bouillon  commandé  la  veille  par 
Colbert,  aussitôt  on  le  fit  monter  dans  un  carrosse  du  Roi, 
avec  quatre  officiers  de  mousquetaires.  L'équipage  se  rendit 
d'abord  à  Mauves,  où  une  escorte  d'une  centaine  d'hommes 
l'attendait  '^  ;  puis  toute  la  troupe  se  mit  en  marche  sur  Oudon . 

Pendant  le  chemin,  Foucquet  offrit  spontanément  à 
d'Artagnan  de  lui  donner  un  ordre  enjoignant  au  comman- 
dant de  Belle-Isle  de  livrer  la  place  au  Roi.  L'officier 
refusa  d'abord,  puis,  une  fois  à  Oudon,  il  rappela  au  prison- 
nier sa  proposition,  reçut  l'ordre  et  l'expédia  en  toute  hâte 
à  Le  Tellier^.  D'Artagnan  était  un  officier  ponctuel.  Son 
instruction  portait  de  demander  cette  déclaration  quand  il 
serait  à  l'étape,  et  non  en  route. 

Le  lendemain,  l'escorte  gagna  Ingrande,  et  le  surlende- 
main, 7  septembre,  Angers.  Les  premiers  plans  d'arres- 
tation désignaient  comme  prison  le  château  de  ]Xiort; 
on  le  remplaçait  pp»'  celui  d'Angers,  soit  pour  éviter  la 
longueur  de  route  et  le  péril  bien  chimérique  d'un  enlève- 
ment, soit  pour  frapper  une  fois  de  plus  Foucquet  sur  un  des 
anciens  théâtres  de  sa  gloire.  Gomme  par  une  dernière  ironie 
du  destin,  quand  on  arrêta  le  surintendant,  le  5  septembre, 
il  y  avait  juste  trois  ans,  jour  pour  jour,  qu'il  avait  acheté  le 
domaine  de  Belle-Isle,  prétexte  à  tant  d'attaques  contre  lui, 
domaine  qu'il  n'avait  jamais  vu  et  qu'il  ne  devait  jamais  voir. 

'  Relation  officielle  et  lettre  de  Coislin  à  Séjjnier.  Archive'!  de  la  Bastille, 
t.  I,  p.  352. 

*  Relation  officielle,  Mémoire  pour  d'Artagnan,  Cuoisy,  Mémoires. 
3  Défenses,  t.  IX,  p.  9. 


CHAPITRE   III 

SUITES  DE  l'arrestation.  niSCOURS  DU  ROI.  SAISIES  A  NANTES. 

REMISE   VOLONTAIRE  DE  RELLE-ISLE.    SCELLÉS  A    FONTAINE- 
BLEAU,  A    PARIS,    A   SAIXT-MANDÉ.   DISPERSION  DE  LA    FAMILLE 

FOUCQUET.    NOBLE     CONDUITE     DE    M™"    FOUCQUET    MÈRE.    

VICES  DE    FORME   DANS  LES  SAISIES  ET  DANS   LES    INVENTAIRES   DES 

PAPIERS.  DISCUSSION  AU  SUJET  DE   LA  CRÉATION  d'uNE  CHAMBRE 

DE  JUSTICE.    CHOIX    ARBITRAIRE    DES    MAGISTRATS.    PROCÉ- 
DURES OCCULTES. 

(5  septembre  166i-inars  lfi62.) 

Le  5  septembre,  après  avoir  donne  congé  à  Foucquet, 
Louis  était  rentré  dans  sa  chambre,  attendant  Tévénement. 
Quand  on  lui  annonça  que  Nicolas  s'était  peut-être  éclia|)pé  : 
«  Il  faut  qu'il  se  trouve,  s'écria-t-il,  et  je  le  trouverai  bien  '.  » 
Quelques  minutes  après,  la  béte  était  dans  les  toiles  et  la 
chasse  terminée.  Alors,  s'avançant  dans  la  salle  des  gardes, 
OÙ  se  tenaient  silencieux  Condé,  Turenne,  Yilleroi,  toute 
la  Cour,  le  Roi  leur  déclara  que,  mécontent  de  son  surinten- 
dant, il  avait  résolu  depuis  quatre  mois  de  le  faire  arrêter. 
S'il  avait  différé  l'arrestation,  c'était  pour  frapper  Fouc- 
quet au  moment  où  il  «  se  croiroit  au  plus  haut  point  de  sa 
fortune,  et  dans  le  pays  où  il  se  flattoit  d'être  le  plus  con- 


'  Les  Portraits  de  la  Cour,  pièce  (rès  curieuse  datant  de  1663  environ. 
Archives  curieuses  de  l'histoire  de  France,  t.  VIII,  p.  372.  Ce  document, 
comme  tous  ceux  de  ce  temps,  contient  des  parcelles  de  vérité  mêlées  à  de 
nombreuses  erreurs.  Ainsi,  ce  n'est  pas  à  ce  moment  que  le  Roi  annonça  la 
décision  qu'il  avait  prise,  mais  un  peu  plus  tard,  quand  il  fut  sûr  de  l'arresta- 
tion. 


SAISIES    CHEZ    FOUCQUET.  65 

sidéré  par  ses  établissements  et  par  ses  amis  » .  Cette  exé- 
cution était  l'unique  objet  de  son  voyage. 

Un  silence  glacial  accueillit  ces  paroles  enflammées  de 
colère.  Seul,  Lionne,  sesouvenantqu'il  était  Tami  du  ministre 
disgracié,  supplia  le  Roi  d'autoriser  Mme  Foucquet  à  par- 
tager le  sort  de  son  mari.  Refus  formel  du  jeune  prince, 
qui  reprit  son  discours.  Il  ne  veut  plus  de  surintendant. 
Désormais,  il  administrera  ses  finances,  aidé  de  quelques 
personnes  sans  doute.  Mais  qu'on  y  prenne  garde.  Quiconque 
aspirerait  à  la  place  de  Foucquet  subirait  le  même  sort  '. 

Immédiatement,  un  courrier,  le  sieur  Saint-Maury,  partit 
pour  Fontainebleau,  emportant  l'ordre  de  poser  les  scellés 
dans  toutes  les  demeures  du  prisonnier,  à  Paris,  à  Vaux,  à 
Saint-Mandé,  chez  Pellisson,  chez  Bruant,  partout". 

A  Nantes,  on  était  déjà  en  plein  travail  de  saisie;  depuis 
le  matin,  Thôtel  de  Rougé  était  investi  par  six  mousque- 
taires. Défense  d'entrer  jusqu'à  l'arrivée  du  commissaire 
désigné  par  Le  Tellier.  Ce  commissaire  se  présente.  C'est 
Boucherat,  parent  du  prisonnier  et  son  ennemi  depuis 
longtemps.  Froid,  mais  poli,  il  annonce  à  Mme  Foucquet 
qu'il  va  saisir  les  papiers  du  surintendant.  La  pauvre 
femme  ne  songeait  qu'à  son  mari.  Où  était-il?  ne  lui 
serait-il  pas  permis  de  l'accompagner?  Boucherat,  sans 
répondre,  lui  hut  ouvrir  ses  cassettes,  n'y  trouve  rien, 
et  passe  dans  la  chambre  de  Foucquet^.  Il  y  saisit  et 
emporte  quelques  papiers,  sans  description,  sans  inventaire, 
sans  appel  de  témoins.  Détail  significatif,  pas  un  sou  vail- 
lant chez  le  surintendant  des  finances. 

jNIme  Foucquet  n'en  recevait  pas  moins  l'ordre  de  partir 
immédiatement  pour  Limoges'*,  loin  de  son  mari  malade, 
loin  de  ses  jeunes  enfants. 

»  Coislin  à  Séfiiner,  5  septembre  1661.  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  351; 
LATnÉMOiM,E,  Mémoires,  p.  366. 

2  Lettre  du  Roi  à  la  Reine  mère.  OEuvrcs  de  Louis  XIV,  t.  V,  p.  50. 

'  Relation  officielle, 

4  Défenses,  t.  XVI,  p.  261. 

II.  s 


66  NICOLAS    FOUCQUET. 

Se  redressant  sous  le  coup  qui  la  frappait,  cette  femme, 
jusqu'alors  vaine  et  légère,  ne  laissa  voir  à  son  ennemi 
triomphant  ^  ni  abattement  ni  faiblesse,  pas  même  une 
larme.  En  une  heure,  elle  fut  transformée,  transfigurée. 

Au  même  moment,  un  officier  de  mousquetaires  arrêtait 
Pellisson  et  le  conduisait  prisonnier  dans  une  des  tours  du 
château  de  Nantes,  pendant  qu'un  intendant,  appelé  Pellot, 
saisissait  tous  ses  papiers^.  Ce  Pellot,  arrivé  à  Nantes  le 
matin  même  ou  la  veille  au  soir,  était  l'intime  ami  et  le 
parent  de  Colbert,  qui  l'avait  recommandé  à  Foucquet; 
c'est  de  ce  dernier  qu'il  tenait  ses  emplois  en  Dauphiné  et 
en  Poitou. 

Les  saisies  faites  en  bloc,  Boucherat,  Pellot,  Colbert  visi- 
tèrent les  papiers,  qui  furent  remis,  ceux  qui  regardaient 
les  affaires  d'État,  à  Le  Tellier,  «  ceux  qui  estoient  de 
finance  »  ,  à  Colbert^.  Ensuite,  on  entassa  confusément  sept 
cent  cinquante  pièces  environ  dans  une  malle  ^  qu'on  confia 
également  à  Le  Tellier^,  et  qu'on  scella  seulement  le  len- 
demain, au  moment  du  départ  pour  Fontainebleau. 

On  avait  dit  au  Roi  qu'il  trouverait  dans  les  poches  ou 
dans  les  papiers  de  Foucquet  «  tout  le  détail  de  Belle-Isle  »  . 
Il  n'y  était  pas  même  fait  mention  de  cette  «  forteresse  » 
soi-disant  imprenable. 

Dès  le  soir  du  5,  un  exprès  porta  à  M.  de  Fourille,  com- 
mandant les  mousquetaires,  l'ordre  remis  spontanément 
par  Foucquet  à  l'adresse  du  gouverneur.  Aussitôt,  un  lieu- 
tenant des  gardes,  nommé  Sézan,  s'embarque  pour  Belle- 
Isle,  seul,  arrive  à  Palais,  appelle  à  la  poterne  le  major 
Jarny,  et  lui  intime  l'ordre  du  Roi  de  remettre  la  place  au 


1  Relation  officielle. 

^Défenses,  t.  XVI,  p.  2C2.  La  relation  officielle  dit  à  tort  que  la  saisie  fut 
opérée  par  Bouclierat. 

'  Boucherat  à  Séguier,  9  septembre  1661.  British  Muséum,  Harleian, 
rns.  4442,  f°  227.  Cabinet  historique,  1865,  p.  14. 

4  Défenses,  t.  XV,  p.  17. 

^  Relation  officielle. 


BELLE-ISLE   REMIS    AU   ROI.  6T 

lieutenant-colonel  des   gardes.  Jarny  répond  qu'il  sert   le 
Roi  depuis  vingt-cinq  ans,  et  conduit  le  parlementaire  au 
commandant  La  Haye  des  Noyers.  Ce  commandant  déclare 
sans  hésiter  qu'il    obéira   à    l'ordre   royal,    conformément 
d'ailleurs  aux  instructions  de  son  seigneur,  Foucquet.  Sézan 
dîne  alors  avec  les  officiers,  aussi  tranquillement  que  s'il  eût 
été  parmi  des  camarades.  Au  dessert,  tirant  un  papier  de  sa 
poche   :    «  Monsieur,  dit-il  au  commandant,  vous  en   avez 
trop  bien  usé,   je  suis    obligé  d'en    rendre  témoignage  au 
Roi.   Ce  papier  sera  inutile.  »    C'était  l'ordre  que  le  surin- 
tendant aA'ait  mis  entre  les  mains  de  d'Artagnan.  La  Haye 
des    Noyers    renouvela  ses    protestations    d'obéissance,    et 
Sézan,  de  plus  en  plus  rassuré,  resta  et  coucha  dans  le  fort. 
Le  9  septembre,  Fourille  arriva  avec   quelques  officiers 
et  seulement  cent  cinquante  soldats.  L'ancienne  garnison 
prit  les  armes,  comme  pour  une  parade  h  la  garde  montante. 
Jarnv  enseigna  les  divers  postes,  et  quand  les  sentinelles 
furent  relevées,  le  colonel  dîna   à  son  tour  chez  l'ancien 
commandant,  qui,  deux  jours  après,    s'embarquait  pour 
Nantes.  Si  l'on  n'avait  pas  su  que  le  propriétaire  de  Belle- 
Isle  était  à  cette  heure  prisonnier  d  État,  on  eût  pu  croire 
à  un  simple  changement  de  garnison,  tant  cette  occupation 
redoutée  s'opérait  pacifiquement  et  courtoisement  \ 

Pendant  qu'à  Nantes  les  jours  passaient  comme  des 
heures,  tant  les  événements  se  pressaient,  à  Fontainebleau, 
les  jours  coulaient  plus  lentement  que  des  mois.  Pendant  la 
longue  attente  de  ces  onze  journées,  la  Reine  mère  inquiète, 
nerveuse,  chassait  ignominieusement  une  de  ses  filles  d  hon- 
neur, Mlle  de  La  Motte-Argencourt;  messieurs  du  Conseil 
glissaient  comme  des  ombres  dans  les  cours  naguère  si 
joyeuses,  alors  tristes  et  désertes.  On  ne  savait  rien,  on 
craignait  tout. 

'  Défenses,  t.  IX,  p.  6.  Ce  récit  n'a  jamais  été  contesté. 


68  NICOLAS    FOUCQUET. 

Même  diversité  de  propos  et  d'impressions  que  pendant 
le  mois  d'août. 

L'ami  d'un  des  domestiques  d'Anne  d'Autriche  avait 
entendu  dire  que  les  Foucquet  n'étaient  plus  en  faveur;  des 
soldats  avaient  impunément  rossé  quelqu'un  leur  apparte- 
nant. Un  homme,  tenant  à  M.  Colbert,  affirmait  encore  que 
son  patron  serait  surintendant  avant  peu.  Un  officieux  en  pré- 
venait Foucquet'.  Par  contre,  Mlle  de  Scudéry,  très  intelli- 
gente, très  bonne,  mais  un  peu  dans  les  nuages,  écrivait  à 
son  cher  Pellisson  une  série  de  récits  contradictoires.  «  Le 
surintendant  a  fait  des  vers  charmants;  on  le  dit  mieux  en 
cour  que  jamais.  Ses  ennemis  font  courir  force  méchants 
bruits  sur  les  fortifications  de  Belie-lsle.  Mme  du  Plessis- 
Bellière  sera  gouvernante  du  Dauphin^.  »  Autant  de  propos 
perdus.  Le  courrier  de  la  poste,  qui  remit  fidèlement  ces 
lettres  aux  policiers  de  Louis  XIV,  croisa  sur  la  route  l'es- 
corte emmenant  Foucquet  au  château  d'Angers. 

Le  5  septembre,  petite  fête  donnée  à  la  reine  d'Angle- 
terre. On  remarqua  l'absence  de  La  Vallière,  indisposée^. 

Enfin,  le  7  septembre,  sur  les  trois  heures  de  relevée, 
conformément  aux  instructions  de  Le  Tellier,  le  courrier, 
Saint-Maury,  arriva,  annonçant  l'arrestation  de  Foucquet, 
et  portant  l'ordre  d'exécuter  toutes  les  mesures  concertées 
précédemment. 

Comme  agent  d'exécution  restait  le  seul  Séguier,  vieux  et 
malade,  mais  trouvant  un  regain  d'activité  dans  sa  haine 
contre  le  surintendant,  qui  lui  contestait  ses  droits  de  péage, 
qui  aspirait  à  la  possession  des  sceaux''*.  La  besogne  n'était 


•  Rihl.  nat.,  ms.  Baln/.e,  149,  f°  220. 
s  Ibid.,  ms.  150,  1"  101. 

^  La  JMuze  liislori(jue,  t.  III,  p.  liOl. 

*  Les  Portraits  de  la  Cour,  Archives  curieuses  de  Vhistoire  de  France, 
t  VIII,  p.  409.  Il  «  se  moiitroit  aussi  agissant  qu'un  jeune  homme,  même 
dans  le  voyage  de  l'r<'tn;;ne  ».  Ou  l'auteur,  d'ailleurs  très  intelligent,  s'est 
trompé,  ou  il  a  voulu  dire  pendant  le  voyage^  car  Séguier  était  reàté  à  Fon- 
tainebleau. 


APPOSITION    DES    SCELLES.  C9 

pas  petite.  Il  s'agissait  d'apposer  les  scellés  à  l'hôtel  de  la 
surintendance,  à  Fontainebleau,  à  Vaux,  à  Saint-Mandé,  à 
1  hôtel  de  Foucquet  à  Paris,  en  son  logis  au  Louvre,  chez 
Pellisson,  chez  Bruant,  chez  Gourville,  chez  Mme  du  Plessis- 
Bellière;  sans  compter  les  oppositions  chez  les  trésoriers 
généraux,  etc.,  etc.  Tout  était  prévu.  Encore  fallait-il 
réunir  les  hommes  de  justice  désignés  et  les  agents  néces- 
saires pour  leur  prêter  main-forte. 

Dès  quatre  heures  de  relevée,  MM.  Paget  et  d'Albertas, 
maîtres  des  requêtes,  escortés  par  huit  gardes,  partent 
pour  Vaux,  avec  ordre  de  poser  les  scellés  et  de  «  mettre 
dehors  tous  les  domestiques  »  .  D'autres  mousquetaires  sont 
dirigés  sur  Saint-Mandé,  «  pour  s'asseurer  de  la  maison  »  . 
—  En  même  temps,  Séguier  en  personne  se  rend  à  la 
surintendance,  scelle  toutes  les  chambres,  tous  les  cabi- 
nets. Pour  plus  de  sécurité,  on  mura  les  fenêtres  et  les 
portes,  un  garde  fut  préposé  à  la  surveillance  du  logis  '. 
«  Foucquet  vouloit  les  sceaux,  il  les  a  »  ,  dit  Séguier  en  se 
retirant.  Ce  cri  de  rancune  satisfaite  fut  accueilli  comme  une 
parole  de  génie.  L'Académie  proclama,  tout  d'une  voix, 
qu'  «  on  ne  pouvoit  pas  mieux  parler  ni  plus  ingénieuse- 
ment '^  »  . 

Épisode  plus  particulièrement  odieux. 

Les  enfants  de  Nicolas,  le  dernier  âgé  de  deux  mois  à 
peine,  furent  quasi  jetés  sur  le  pavé.  Eux,  dont  le  père  possé- 
dait hier  encore  tant  et  de  si  belles  demeures  et  deux  appar- 
tements chez  le  Roi,  ils  eussent  couché  dans  la  rue  sans 
la  pitié  de  M.  de  Brancas,  qui  n'oublia  ])as  que  Foucquet 
était  son  ami.  Anne  d'Autriche  permit  de  les  conduire  à 
Paris  pour  les  remettre  à  leur  grand'mère,  qui,  de  l'aveu 
de  tous,  «  étoit  une  sainte  '  »  . 

1  Bibl.  nat.,  f.  fr.  7620,  f"  158.  Lettres  autographes  de  Sé{;nier  au  Roi 
Affaires  éunn(;ères,  France,  911,  f"  171.  Défenses,  t.  IV,  p.  154. 

*  Lettres  de  Ballesdens.  Bulletin  du  Comité  historique,  18W,  p.  105. 

*  Bibl.    nat.,   ms.    fr.  7620,   £^   158.    Lettres  autographes    de   Séguier    au 


70  NICOLAS    FOUCQUET. 

Un  peu  plus  tard,  un  courrier  chargé  des  ordres  de 
Séguier  partait  et  parvenait  à  Paris  le  lendemain,  sur  les  six 
heures  et  demie  du  matin,  chez  le  lieutenant  civil,  Dreux 
d'Aubray '. 

Dreux  d'Aubray,  sans  perdre  un  instant,  envoya  le  che- 
valier du  guet  et  le  commissaire  Le  Laboureur^  chez 
Bruant,  le  commissaire  d'Espinai^  chez  Pellisson.  Lui,  enfin, 
lieutenant  civil,  et  le  commissaire  Gagny,  escortés  de  Saint- 
Maurv  et  de  ses  gardes  du  corps,  se  rendirent  à  la  maison  du 
surintendant,  rue  Croix-des-Petits-Gbamps.  Ils  y  arrivèrent 
sur  les  huit  heures  du  matin,  pénétrèrent  dans  une  salle  du 
rez-de-chaussée,  entre  cour  et  jardin.  Rien  à  sceller,  xi 
gauche,  deux  chambres.  Dans  la  seconde,  François  Foucquet, 
archevêque  de  Narbonne,  président  de  rassemblée  du 
clergé,  qui,  quinze  jours  à  peine  passés,  avait  harangué  le 
Roi,  aux  applaudissements  de  toute  la  Cour'*.  Là,  ni  coffre 
ni  cabinet,  rien  encore  à  sceller.  L'archevêque,  d'ailleurs, 
annonce  qu'il  va  se  retirer,  et,  en  effet,  il  cède  la  place. 
Dans  l'appartement  de  Foucquei:,  point  de  meubles  :  dans 
la  chambre  de  sa  fille,  Mme  de  Gharrost,  quelques  vieux 
papiers  de  M.  de  Castille-Villemareuil.  La  maison  était 
abandonnée  à  toutes  sortes  d'ouvriers^. 

Bruant  était  parti  depuis  deux  jours  pour  sa  maison  des 
champs**.  Chez  lui,  du  moins,  il  y  eut  ample  matière  à  sceller, 
une  centaine  de  liasses  de  papiers  de  finances  furent  saisies. 

Chez  Pellisson,  incident  curieux.  Cette  maison,  située 
rue  des  Fossés-Montmartre,  avait  une  sortie  sur  la  rue  des 
Vieux-Augustins  et  une  porte  de  communication  avec  l'hôtel 

lioi.    Ministère  des  affaires  étrangères,  France,  911,  ancien  171.  Défenses, 
t.  IV,  p.  154. 

'  Séjjuier  au  Roi,  7  septembre  16G1. 

*  Il  est  nommé  Lespine  clans  une  lettre  de  Vilieray  à  Séguier,  9  septembre 
1661.  Erit.  Mus.  Marl.ian  ms.  4-V42,  f»  223.  Cabinet  historique,  1865,  p.  13. 

^  Saulgcr  à  Séguier,  16  septembre  1661.  ]?ibl.  nat.,  ms.  fr.  17388,  f"  75. 

*  LonET,  La  Muze  historique,  t.  III,  p.  384. 

5  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  7620,  f'  477.  Lettre  de  d'Aubray  à  Séguier. 

^  Jbid.,  f°  477.  V.  aussi  Extrait  du  procès-verbal,  même  ms.,  f°  249. 


SCELLE    CHEZ    PELLISSON.  71 

Foucquet.  Le  commissaire  Gagny  heurte  d'un  premier 
coup,  puis  d'un  second.  Une  clef  tourne  dans  la  serrure. 
Un  quidatti  vêtu  de  gris,  suivi  d'une  servante,  entrouvre  la 
porte,  parlemente,  finalement  refuse  d'ouvrir.  Gagnv  veut 
entrer  de  force;  mais  la  barre  ou  la  chaîne  résiste.  Alors, 
il  hasarde  un  pied  dans  l'entre-bâillement  de  la  porte  et  l'y 
maintient,  malgré  les  efforts  du  quidam.  «Nous  souffririons 
plutôt  casser  notre  jambe!  »  C'est  qu'en  effet  le  commissaire 
entendait  un  cheval  piaffer  dans  la  cour  ;  mais  quoi  qu'il 
fît,  impossible  de  voir  le  cavalier.  Enfin,  un  bourgeois  s'in- 
terpose. La  porte  est  ouverte.  Gagny  trouve  le  cheval  bridé, 
sellé,  crotté,  à  demi  fourbu  ;  de  l'homme  qui  le  montait,  pas 
de  traces.  Personne  ne  Fa  vu.  Comment  ce  cheval  est-il  venu 
dans  cette  cour?  Personne  ne  le  sait.  Gagny  se  dit  qu'il 
pourrait  bien  appartenir  à  quelque  messager  porteur  de  la 
nouvelle  de  l'arrestation'.  Le  domestique  vêtu  de  gris  est 
jeté  en  prison,  sans  qu'on  puisse  rien  en  tirer. 

Dreux  d'Aubray,  rendant  compte  de  ses  opérations  à 
Séguier,  lui  disait  :  «  Quelque  diligence  que  le  sieur  Saint- 
Maury  ait  faite,  l'advis  de  ce  qui  s'est  passé  à  Nantes  est 
venu  à  Paris  aussitôt  que  luy  :  un  courrier  avoit  traversé 
Fontainebleau  et,  grâce  à  de  meilleurs  chevaux,  avoit  apporté 
le  premier  les  nouvelles.  Les  proches  de  M.  le  surintendant 
étoient  avertis'^...  » 

On  sut  plus  tard  qu'un  domestique  de  Foucquet,  Laforêt, 
Ihomme  de  confiance,  voyant  son  maître  arrêté,  avait  pris 
sur  lui,  sans  ordre  aucun,  de  sortir  à  pied  de  Nantes,  de 
gagner,  à  deux  lieues  de  là,  un  premier  relais.  Il  avait  ainsi 

'  BibL  nat.,  ms.  fr.  7620,  f°  303  et  suiv.  «  Expédié  suivant  l'ordre  verbal 
de  ^L  le  lieutenant  civil  et  à  liiv  mis  en  main,  n  Dcspinay,  f"  373.  ^L^RCor, 
Etude  sur  Pellisson,  p.  202.  Lettre  de  llyatUz-Viileray  à  Séguier, 9  septembre 
1661.  Notez  que  ce  correspondant,  procureur  du  Roi,  dit  que  le  commissaire 
s'appelait  Gajjny.  L'erreur  est  sans  importance,  mais  montre  avec  quelle  cir- 
conspection il  laut  user  des  documents,  même  contemporains. 

*  Ms.  fr.  7620,  i°  477.  Dans  une  lettre  du  11  septembre,  d'Aubrav  aecuse 
Saint-Maury  «  de  peu  de  diligence  ».  Cabinet  historique,  1865,  p.  17. 


72  NICOLAS    FOUCQUET. 

échappé  aux  mousquetaires  qui  battaient  l'estrade  pour 
intercepter  les  courriers.  C'est  sans  doute  lui  qu'on  avait 
vu  traversant  Fontainebleau.  C'est  peut-être  lui  qui  était 
entré  dans  la  maison  de  Pellisson.  Certainement,  le  7  sep- 
tembre au  matin,  sur  les  dix  heures,  Taffu,  commis  de 
Bruant,  enlevait  du  logis  de  son  patron  un  sac  rouge  et  un 
sac  de  velours  qu'on  rattrapa  peu  après  ^.  Mais  à  ce 
moment,  Taffu  pouvait  être  averti  par  plusieurs  côtés,  de 
Vaux,  de  Saint-Mandé,  de  Paris  même.  Si  les  proches  de 
Foucquet,  si  ses  amis  connurent  son  malheur,  ce  fut  tout. 
Nulle  trace  de  résistance  ni  de  conciliabule.  Eussent-ils  voulu 
prendre  une  mesure  quelconque,  le  temps  leur  eût  manqué. 
En  réalité,  tous  les  papiers  importants  étaient  à  Saint- 
Mandé,  et  dès  quatre  heures  du  matin,  les  gardes  du  corps 
avaient  occupé  cette  résidence. 

Deux  heures  après,  deux  maîtres  des  requêtes,  Besnard  et 
Lallemant,  trouvaient  ces  gardes  maîtres  du  logis.  Les 
domestiques,  en  petit  nombre,  offrirent  toutes  les  clefs, 
notamment  celles  du  cabinet  de  Foucquet.  Dans  ce  cabinet, 
un  bureau,  «sur  lequel  sont  quelques  papiers  de  nulle  consé- 
quence " ,  au  dire  des  agents  de  justice.  Dans  une  autre 
pièce,  deux  bahuts  qu'on  ne  peut  ouvrir.  On  les  scelle.  On 
scelle  aussi  toutes  les  portes,  et  l'opération  se  termine  sans 
difficulté  ^. 

Il  en  fut  de  même  partout,  chez  Bruant,  chez  Gourville  ^  ; 

'  CiioiSY,  Mémoires,  p.  590.  A  son  habitude,  Clioisy  est  inexact.  Il  parle 
d'une  conférence  entre  Mme  du  Plessis-Bellière  et  Bruant.  Bruant  n'était  pas 
à  Paris.  II  dit  que  Dreux  d'Aubray  scella  à  Saint-Mandé.  Les  scellés  furent 
posés  par  Bénard  et  Lallemant.  Salnt-Maury  arriva  le  7,  à  deux  heures  du 
soir,  à  Fontainebleau,  et  y  resta  jusqu'à  ce  que  Séguier  le  réexjiédiàt  sur 
Paris.  Laforèt  courait  toujours  et,  pendant  ce  temps,  dépassait  Saint-Maury.  Il 
arriva  dans  la  nuit.  C'est  ainsi  que  le  8  septembre,  dès  dis  heures,  on  pouvait 
être  ])révenu  chez  Bruant. 

"^  Défenses,  U  IV,  p.  159. 

3  Scellés  chez  Bruant.  V.  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  7620,  f»  249;  chez  Gourville, 
rue  Guéné(;aud,  au  bout  du  pont  Neuf,  ibicL,  f"  425;  chez  Boilève,  rue  Cul- 
ture-Sainte-Catherine, ibid.,  f°  423;  chez  Mme  du  Plessis-Bellière,  rue  Mati- 
gnon, ibid.,  fo  191. 


DISGRACE   DE    LA    FAMILLE   FOUCQUET.  73 

chez  Mme  du  Plessls-Bellière  qu'on  crovait  à  Saint-Mandé 
et  qui  n'y  était  pas.  Les  trésoriers,  prévenus  de  n'avoir  ])lus 
rien  à  payer  sans  ordre  spécial ,  répondirent  qu'ils  obéiraient. 
Ils  n'avaient  pas  certainement  envie  de  débourser  leurs 
écus.  A  Vaux,  à  Fontainebleau,  nulle  résistance. 

Malgré  ce  calme  et  cette  obéissance,  la  colère  royale 
frappait  toute  la  famille  du  disgracié.  L'évéque  d'Agde 
reçut  l'ordre  de  regagner  son  diocèse,  l'archevêque  de  Nar- 
bonne,  plus  durement  traité,  fut  exilé  à  Alençon.  L'abbé, 
dénonciateur  de  son  frère,  malgré  les  plus  lâches  protes- 
tations, subit  un  sort  semblable'.  Le  nom  et  la  fidélité  de 
M.  d'Aumont  ne  purent  sauver  Gilles  Foucquet,  relégué  à 
Ancenis.  Mme  du  Plessis-Bellière  dut  partir  pour  Montbrison. 

Seule,  Mme  Foucquet  la  mère  obtint  quelque  répit.  La 
grande  fortune  de  son  fils  ne  l'avait  jamais  éblouie.  Elle 
l'inquiétait  plutôt,  comme  en  témoignent  |ses  confidences  au 
Père  Vincent  de  Paul  :  «  Donnez  la  mère  et  l'enfant  à  Dieu»  , 
luiavait  répondu  le  saint".  Quand  Laforét,  arrivant  au  galop 
de  Nantes,  annonça  brusquement  l'arrestation  de  son  fils, 
elle  se  mit  à  genoux,  dit  simplement  :  «  Je  vous  remercie, 
mon  Dieu.  Je  vous  ai  toujours  demandé  son  salut.  En  voici 
le  chemin  ^  !  »  Quelques  heures  après,  cette  pauvre  grand'- 
mère  était  chargée  du  lourd  fardeau  de  ses  petits-enfants  à 
peu  près  jetés  dans  la  rue  par  Séguier  '. 

L'opinion  publique  accueillit  diversement  la  nouvelle  de 
ce  coup  d'autorité.  Les  flatteurs  du  chancelier,  ceux  de 
Colbert  affirmèrent  à  leurs  patrons  que  la  grande  majorité 
applaudissait  à  cet  acte  de  justice'',   «  au  succès  de  Nantes  »  . 


1  Archives  delà  Bastille,  t.  I,  p.  387.  Lettre  du  8  septemhre  1661. 

*  Collet,  Vie  de  saint  Vincent  de  Paul,  t.  II,  p.  67;  Abrégé  de  la  vie, 
toc.  cit. 

*  Choisy,  Mémoires,  p. 590;  Mme  de  Mottevillk,  Mémoires,  t.  IV,  p.  289. 

*  Motteville,  Mémoires,  t.  IV,  loc.  cit. 

5  Saulger  à  Soguier.  Paris,  8  et  10  septembre  1661.  Bibl.  nnl.,  iii.^.  fr. 
17398,  f"  50.  Berryer  à  Colbert,  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  359.  Balles- 
dens  à  Séguier,  Bulletin  du  Comité  historique,  18V9,  p.  105. 


74  NICOLAS    FOUCQUET. 

«  Le  Roy  a  faict  un  coup  de  maistre  qui  luy  attirera  beau- 
coup de  bénédictions  de  ses  peuples.  »  Les  financiers 
étaient  consternés  \  Les  amis  du  surintendant  se  taisaient. 
Un  brave  homme  pourtant,  Pierre  Chanut,  ancien  trésorier 
de  France  àRiom,  ancien  ambassadeur  en  Suède  et  en  Hol- 
lande, alors  malade  à  ce  point  qu'on  avait  jugé  dangereux 
de  lui  remettre  une  lettre  de  Golbert,  apprit  à  la  fois  et  la 
mort  de  sa  sœur  et  l'arrestation  de  son  ami.  Encore  inca- 
pable d'écrire,  se  servant  de  la  main  d'un  de  ses  fils,  il 
adressa  à  ce  même  Golbert  une  supplique  touchante.  «  Il  ne 
vouloit  pas  juger  sitôt  de  cet  accident.  »  La  Reine  sait  avec 
quelle  profusion  de  toutes  choses  Foucquet  s'est  abandonné 
au  service  du  public.  Nul  homme  vivant  ne  le  peut  assister; 
il  est  tout  entier  dans  la  bonté  du  Roi;  «  mais  si  j'étois  en 
état  de  le  servir  pour  le  démêler  de  son  domestique,  lequel 
j'estime  être  dans  un  abîme  effroyable,  j'aurois  bien  la  har- 
diesse d'en  demander  la  permission  et  de  continuer  avec 
lui  une  amitié  innocente  ^  »  . 

Nul  n'osait  élever  la  voix  en  faveur  du  prisonnier.  Seul, 
le  journaliste  Loret  eut,  dès  le  10  septembre,  le  cou- 
rage d'exprimer  publiquement  sa  sympathie  pour  Foucquet 
qui  lui  «  a  toujours  paru  bon  et  sage  »  ;  s'il  pouvait  lui 
rendre  service,  s'il  pouvait  «  de  son  sort  adoucir  la 
rigueur,  —  il  le  feroit  de  tout  son  cœur  ^  »  .  La  médio- 
crité du  style  disparaît  sous  la  noblesse  des  sentiments. 
De  la  véritable  cause  de  l'animosité  du  Roi,  pas  un  mot. 
Dans  ce  même  numéro  du  10  septembre,  Loret  cite  assez 
maladroitement  La  Vallière.  Le  mystérieux  motif  de  la 
colère  du  Roi  ne  se  trouve  guère  que  dans  une  pièce  inti- 
tulée le  Favori,  jouée,  imprimée  plus  tard  sous  le  nom 
d'une  femme,  Mme  de  Villedieu.  Les  vers  sont  delà  compo- 

•  Sauljjer  a  vu  Moiinerot  jeune  fort  abattu.  C'était  un  financier  qui  avait 
avancé  un  million  pour  la  dot  de  la  princesse  de  Toscane  (Marguerite  d'Or- 
léans). Lettre  du  8  septembre  1661. 

-  Archives  de  la  BusliUe,  t.   I,  p.  361. 

^  La  Muze  historique,  t.  III,  p.  401. 


RETOUR    DU   ROI.  75 

sition  de  la  dame,  mais  pourraient  bien  avoir  été  retouchés 
par  une  main  plus  habile '. 

Le  Roi,  cependant,  était  revenu  à  Fontainebleau,  semant 
sa  suite  sur  les  chemins"^.  Le  10,  Le  Tellier  n'avait  pas 
encore  dépassé  Orléans^.  Vers  le  11  ou  le  12  seule- 
ment, le  conseil  royal  fut  en  quelque  sorte  rattroupé. 
Aussitôt  Colbert  sortit  ses  projets  longuement  médités. 
«  L'action  que  le  Roi  vient  de  faire  est  de  si  grande  impor- 
tance, et  il  en  doit  revenir  de  si  notables  avantages  à  son 
État,  que,  sans  violer  le  respect  qui  est  deub  à  Sa  Majesté, 

'  ViLLEDiEU,  Œuvres,  t.  VI,  p.  260.  Le  Favori,  de  Mme  de  Villedieu, 
fut  joué  par  la  troupe  de  Molière  en  1663,  mais  ne  tint  pas  l'afliche  longtemps. 
V.  TALLEMA3T  DES  RÉatjx,  Historiettes,  t.  X,  p.  237,  édit.  1840.  Cf.  L.  Ménard, 
Les  Fables  galantes,  préface,  p.  xvi,  Paris,  1882,  et  MÉsard,  Le  Livre  abomi- 
nable, introduction.  Paris,  1883.  Des  fragments  du  Favori  ont  été  réimprimés 
dans  les  OEuvres  diverses  de  Mme  de  Villedieu,  avec  quelques  légers  chan- 
gements. 

Un  homme  qui  parvient  à  ce  degré  suprême. 

Doit  se  garder  de  tous  et  surtout  de  lui-même- 

Par  un  calme  apparent  charmé  comme  séduit, 

Il  s'endort  sur  la  fui  d'un  vent  qui  le  détruit. 

Pour  goûter  tous  les  fruits  d'une  pleine  allégresse. 

Il  s'abandonne  entier  à  sa  délicatesse. 

Et  croit  dessus  son  Roi  n'avoir  rien  attenté 

Quand  il  se  fait  chez  lui  Roi  de  la  volupté. 

Ah!  qu'il  faut  à  la  Cour  suivre  d'auties  maximes! 

Envers  les  souverains  il  est  de  certains  crimes 

Qui,  bien  qu'ils  ne  soient  point  défendus  par  les  lois, 

Blessent  jusques  au  cœur  la  personne  des  Rois. 

Un  prince  tient  du  Ciel  la  suprême  puissance. 

Le  droit  de  commander  est  un  bien  de  naissance; 

Mais  le  goût  du  plaisir  et  le  tendre  talent. 

Qui  tiennent  moins  du  Hoi  (pie  de  l'Iiomme  galant, 

Comme  il  ne  peut  jamais  les  devoir  qu'à  lui-même. 

Il  en  est  plus  jaloux  que  du  pouvoir  suprême; 

Et  c'est  sur  ce  sujet  qu'un  Favori  prudent 

Doit  surtout  éviter  d'être  son  concurrent; 

Qu'il  doit  incessamment  veiller  sur  sa  personne; 

Car,  de  f|uelqoes  [irojets  qu'un  Monarfjue  soupçonne, 

Tout  peut  également  allumer  son  courroux. 

Et  ses  moindres  désirs  sont  des  désirs  jaloux. 

-  LoRET,  Muze  historique ,  t.  III,  p.  403. 
^  GouRviLLE,  Mémoires,  p.  535. 


76  NICOLAS    FOUCQDET. 

on  peut  dire  que,  si  elle  en  demeuroit  là,  elle  ne  perdroit 
pas  moins  qu'un  général  d'armée  lequel,  après  le  gain 
d'une  grande  i3ataille,demeureroit  les  bras  croisés,  lorsqu'il 
pouroit,  en  poursuivant  sa  victoire,  conquérir  des  Royaumes 
entiers  ' .  » 

Suit,  en  sept  articles,  tout  le  plan  de  Colbert. 

Il  faut  que  le  Roi  rentre  dans  la  jouissance  de  son  revenu. 
Chacun  s'y  attend,  c'est  le  vœu  de  tous  les  gens  de  bien; 

Il  faut  republier  les  fermes,  ou  les  mettre  en  régie  ; 

Payer  les  dettes  non  en  argent,  mais  en  rentes,  au  taux 
de  l'ordonnance,  etc.  ; 

En  termes  clairs,  annuler  les  contrats  en  cours  et  faire 
une  banqueroute  partielle. 

Ces  idées,  de  provenance  Mazarine,  n'étaient  pas  de 
nature  à  déplaire  au  jeune  prince,  qui  se  considérait  volon- 
tiers comme  le  maître  absolu  de  tous  les  biens  de  ses  sujets. 

Dès  le  15  septembre,  on  se  mit  à  l'œuvre.  La  surinten- 
dance fut  supprimée.  Conformément  à  la  déclaration  de 
Nantes,  un  conseil  des  finances  composé  de  cinq  personnes 
la  remplaça.  Trois  décisions  furent  prises  :  1"  de  parafer 
les  registres  de  l'Épargne;  2"  d'examiner  l'état  des  finances; 
3°  d'établir  une  Chambre  de  justice.  Cette  dernière  réso- 
lution toutefois  ne  fut  admise  qu'en  principe  et  gardée 
secrète.  Le  Roi  l'approuvait,  mais  le  Conseil  résistait.  Colbert 
dut  se  résigner  à  attendre'^  et  s'occuper  des  inventaires. 

Comme  on  avait  scellé  partout,  les  magistrats  deman- 
daient des  instructions^.  Il  fallait  prendre  un  parti.  C'est 
alors  que  commencèrent  des  procédures  louches,  inspirées 
par  la  haine,  conduites  par  la  passion,  sans  souci  des  for- 
malités. 

A  Fontainebleau,  les  scellés  avaient  été  apposés  par  un 
commis  de  Rrienne,en  présence  de  ce  dernier  et  de  Séguier, 

'  l'.ibl.  nat.,  ms.  fr.  7620,  f»  463  V. 

-  Ci-ÉMKNT,  Lettres  et  Instructions,  t.  II,  p.  40,  41,  47. 

*  Saulger  à  Séguier,  12  septembre  1661. ^rt7tiye5  de  la  Bastille,  t.  I,p.340. 


INVENTAIRE   A    SAINT-MANDE.  77 

sans  qu'on  en  eût  même  dressé  procès-verbal  '.  Pour  les 
lever  et  inventorier  ce  qui  se  trouvait  dans  le  logis  de 
Foucquet,  trois  hommes,  Etienne  d'Aligre ,  Pierre  Poncet, 
Golhert,  reçurent  un  ordre  du  Roi,  ordre  verbal  sans 
termes  précis.  Le  seul  Poncet  était  magistrat.  Colbert 
n'était  même  pas  gradué.  Ouvert  pour  la  forme,  le  14  sep- 
tembre, l'inventaire  ne  prit  un  caractère  sérieux  que  le 
15  au  soir.  Dans  cet  amas  de  papiers  préparés  par  Foucquet 
en  vue  de  travaux  d'ensemble  et  de  plans  d'avenir,  rêve  de 
tous  les  ministres  au  pouvoir,  rien  d  important.  La  des- 
cription est  des  plus  sommaires.  Aussi,  deux  jours  plus 
tard,  nouvel  ordre,  toujours  verlial,  d'ajourner  cet  inven- 
taire^. Toute  l'attention  de  Colbert  s'était  subitement  tour- 
née vers  Saint-Mandé. 

Le  19  septembre,  à  six  heures  du  matin,  MM.  Lalle- 
mant  et  Besnard  de  Rezé,  membres  du  Parlement,  chargés 
des  scellés,  trouvèrent  dans  cette  demeure  MM.  de  Lauzon, 
de  La  Fosse,  conseillers  d'État,  et  Poncet,  accompagnés 
d'un  sieur  Foucault,  conseiller  secrétaire  du  Roi,  «  choisi 
par  Sa  Majesté  pour  faire  fonction  de  greffier  ^  »  .  Ces  nou- 
veaux venus  avalent  mission  de  procéder  à  l'inventaire. 
Poncet  était  même  détaché  du  travail  de  Fontainebleau. 
Ainsi  devancés,  Lallemant  et  Resnard  n'avaient  qu'à  s'in- 
cliner et  à  livrer  la  place  aux  hommes  investis  de  la  con- 
fiance du  Roi. 

Tout  le  monde  était  réuni,  et  cependant,  on  restait  quasi 
à  rien  faire.  On  enlève  les  premiers  scellés;  on  en  appose 
de  nouveaux.  Lallemant  et  Rezé  remettent  les  clefs  aux 
mains  des  nouveaux  commissaires,  qui  rédigent  un  long 
procès-verbal  de  cette  opération  assez  insolite,  font  com- 
paraître les  domestiques.  On  en  compte  six  en  tout,  Jacques 


*  Défenses,  t.  IV,  p.  61.  J'ai  vérifié  le  texte  sur  le  ms.    de  la    Diljl.  nat., 
fr.  7620. 

2  Défenses,  t.  IV,  p.  63,  74. 

»  La  Fosse  à  Séguier,  18  septembre  1661.  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  17398,  f»  124. 


78  NICOLAS   FOUCQUET. 

Besseman,  Harabourgeois  de  nation,  jardinier  fleuriste, 
ayant  soin  des  fontaines;  Charles  de  la  Noue,  jardinier 
pota^jer,  et  Perrine  Tarton,  sa  femme,  concierge;  La 
Garde  et  sa  femme,  charge's  de  la  ménagerie;  Jeanne,  vieille 
femme  de  cuisine;  on  leur  fait  jurer  qu'ils  n'ont  rien 
diverti'.  Évidemment,  on  passait  le  temps  en  attendant 
quelqu'un.  Tout  à  coup,  sur  les  neuf  heures,  comme  on  ache- 
vait de  signer  le  procès-verbal  de  reconnaissance  des  scellés, 
arrive  Colbert.  Il  vient  de  recevoir  à  Vincennes  un  ordre 
du  Roi,  ordre  verbal,  de  se  rendre  à  Saint-Mandé  pour 
visiter  la  maison  «  et  faire  rapport  à  Sa  Majesté  de  ce  qui 
se  seroit  trouvé  en  scellé  »  . 

Colbert  n'est  pas  plus  gradué  à  Saint-Mandé  qu'à  Fon- 
tainebleau. Il  n'est  ni  commissaire,  ni  procureur  du  Roi, 
ni  partie  intéressée.  Toutefois,  on  ne  discute  pas  sa  pré- 
sence, en  apparence  inopinée,  en  réalité  prévue  et 
annoncée.  Le  procès-verbal  porte  qu'il  survint,  mais  on 
l'attendait,  comme  Poucet,  n'ayant  plus  à  veiller  sur  ses 
expressions,  l'écrivit  à  Séguier,  le  soir  du  même  jour^. 

Aussitôt  arrivé  :  «  Allons,  messieurs,  travaillez  !  »  dit 
Colbert,  et  «  on  fait  une  nouvelle  revue  de  tous  les  lieux  »  . 
Pendant  neuf  heures,  on  parcourt  la  maison;  on  sonde  les 
voûtes,  on  recherche  tout  soigneusement.  Enfin,  à  sept 
heures  du  soir,  on  rédige  un  procès-verbal  des  opérations 
où  aucun  papier  n'est  décrit,  et  l'on  s'ajourne  au  lendemain 
six  heures  ^. 

Le  soir  cependant ,  rentré  à  Paris,  Poncet  prévient 
Séguier  par  dépêche  que  dans  le  petit  cabinet  attenant  à  la 
chambre  de  Foucquet,   «  il  s'est  trouvé  un  écrit  signé  des 


1  Défense:!,  t.  IV,  p.  180.  Lallemant  à  Sé[;uier,  19  septembre  1661.  Cabinet 
histo/if/tie,  1865,  p.  19. 

'  Cette  lettre  si  curieuse,  conservée  à  la  Bibl.  nat.,  a  été  publiée  dans  les 
Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  366.  «  En  attendant  le  sieur  Colbert  »,  écrit 
Poncet,  lo  19  septembre  au  soir. 

3  Défenses,  t.  IV,  p.  182.  Lallemant  à  Séguier,  19  septembre  1661,  déjà 
citée. 


INEXACTITUDES    DE    L'INVENTAIRE.  79 

adjudicataires  des  gabelles  du  bail  pre'cëdent,  par  lequel  ils 
s'obligeaient  de  payer  par  chacun  an  à  une  personne;  dont 
le  nom  est  en  blanc,  la  somme  de  six  vingt  mille  livres  pour 
l'indemniser  d'une  part  qu'elle  avait  en  ladite  ferme;  en 
marge,  mention  de  payements  aux  échéances  »  .  Au  surplus, 
«  ce  qui  se  voit  en  la  maison  se  réduit  à  quatre  paroles  : 
meubles  modestes,  grande  bibliothèque,  belle  orangerie,  et 
papiers  confus  n  .  On  l'a  vu,  le  procès-verbal  officiel  ne 
parlait  pas  de  la  découverte  de  cet  acte  des  gabelles,  pièce 
importante  et  dont  on  se  prévaudra  tant  à  l'avenir  contre 
Foucquet'. 

Le  lendemain,  20  septembre,  nouvelle  visite  de  la  maison, 
nouveau  sondage  des  voûtes,  examen  de  la  bibliothèque, 
des  bahuts  à  médailles.  «  Et,  continue  le  procès-verbal, 
l'heure  de  sept  heures  du  soir  approchant,  ledit  sieur  Col- 
bert  nous  auroit  dit  que  dans  le  petit  cabinet  dudit  sieur 
Foucquet,  proche  sa  chambre,  il  avoit  veu  un  plan  et  carte 
de  Belle-Isle,  avec  quelques  autres  cartes  du  même  lieu  ; 
qu'il  estimoit  à  propos  de  porter  le  tout  à  Sa  Majesté.  »  On 
parafe  les  cartes,  et  Golbert  les  met  dans  une  cassette, 
«  qu'il  avoit  fait  apporter  à  cet  effet  »  ;  puis  on  s'ajourne 
au  lendemain  matin  six  heures^.  Le  procès-verbal,  cette 
fois  encore,  fut  sciemment  inexact.  C'est  dans  cette  journée 
du  20  que  l'on  trouva  le  projet  de  défense,  rédigé  par 
Foucquet.  Golbert,  comprenant  du  premier  coup  1  avantage 
qu'il  pouvait  en  tirer,  avait  enfermé  le  document  sous  un 
pli  scellé  de  son  propre  cachet,  et,  l'ayant  confié  au  gref- 
fier Foucault,  il  était  parti  en  hâte  pour  l'^ontaineldeau. 

Le  mercredi,  les  commissaires  décident  d'apporter  tous 
les  papiers   en   un   même    endroit,    «  pour   les    ranger    et 


'  Lallemant  n'avait  certainement  rien  vu  d'intéressant  sur  la  tal)le  tlti  cal>i- 
net.  «  S'il  y  a  quelque  chose  de  considérable,  dit-il,  ce  sera  dans  deux  col- 
frets  qui  sont  dans  le  cabinet  Laust  de  mon  dict  M.  Foucquet.  »  Lettre  du 
19  septembre. 

^Défenses,  t.  IV,  p.  184. 


80  NICOLAS    FOUCQUET. 

enliasser,  selon  les  matières  dont  ils  traitent  »  .  Dans  le 
cabinet  de  Foucquet,  «  proche  sa  chambre  »  ,  c'est-à-dire 
dans  celui  dont  parle  la  lettre  de  Poncet  à  Séguier,  plusieurs 
papiers  sont  répandus  en  confusion  sur  la  table,  «  iceux 
contenant  diverses  matières  et  affaires  différentes  »  .  Ce  sont 
ceux  que  Besnard  et  Lallemant  ont  jugés  de  nulle  consé- 
quence. On  les  jette  «  en  un  grand  sac  étiqueté  »  ,  lié  et 
scellé.  Puis,  dans  le  grand  cabinet,  d'autres  papiers,  égale- 
ment en  confusion,  sont  mis  dans  «un  sac  de  taffetas  jaune»  , 
cousu  et  fermé.  A  sept  heures  du  soir,  on  est  censé  rédiger  le 
procès-verbal  quotidien,  et  rien  de  spécial  n'y  est  men- 
tionné ^  Ce  n'est  pourtant  pas  que  la  matière  manquât, 
témoin  ce  que  le  commissaire  La  Fosse  écrivait  ce  même 
jour  à  Séguier  : 

«  Monseigneur,  nous  avions  cru  que  le  Roi  enverroit  à 
Saint-Mandé  aujourd'hui  prendre  le  paquet  contenant  les 
pièces  écrites  de  la  main  de  M.  Foucquet,  surintendant, 
pour  l'ordre  de  sa  sûreté  en  cas  de  sa  défaveur,  qu'il  pré- 
vovait  lui  devoir  arriver  dès  cinq  ou  six  semaines  devant  le 
décès  de  M.  le  cardinal  Mazarin,  et  quelques  autres  pièces 
aussi,  la  plupart  missives,  que  nous  avons  paraphées,  afin 
de  les  reconnaître  si  vous  jugez  à  propos  de  nous  les  ren- 
voyer pour  les  employer  dans  notre  inventaire,  bien  qu'elles 

ne  regardent  ni  la  succession  ni  les  créanciers De  tout 

ce  jour,  nous  n'avons  appris  aucunes  nouvelles  dudit  sieur 
Colbert,  et  je  suis  parti  entre  cinq  et  six  heures  du  soir  de 
Saint-Mandé  ".  » 

Ce  que  La  Fosse  dit  des  lettres  missives  est  bien  remar- 
quable. «  Gomme  elles  n'intéressent  ni  les  créanciers  ni  la 
succession,  on  en  fera  ce  qu'on  voudra.  »  On  regardait  déjà 
Foucquet  comme  un  homme  mort,  au  moins  civilement. 
Des  intérêts  de  sa  défense,  nul  souci.  Autre  remarque  :  lin- 
ventaire  le  21  est  clos,  et  le   procès-verbal   signé    à  sept 

»  Défenses,  t.  IV,  p.  189. 

~  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  367. 


D1VERTISSEME>;T    des    papiers    de    FOUCQUET.      81 

heures  par  les  trois  commissaires.  Or,  La  Fosse  était  parti 
depuis  cinq  heures  et  demie'. 

Le  procès-verbal  du  22  septembre  ne  paraît  pas  non 
plus  très  fidèle.  Après  avoir  donné  à  certains  créanciers 
acte  de  leurs  oppositions,  les  commissaires  commencent 
«  l'inventaire  »  .  Alors  on  est  censé  trouver  «  un  cahier  de 
petit  papier  coupé,  de  treize  feuillets,  écrits  des  deux  costés, 
raturez  en  plusieurs  endroits  et  les  ratures  corri^jées  »  . 
C'est  le  plan  de  défense,  composé  par  Foucquet  en  1658 
et  en  1659,  dans  deux  accès  de  colère  et  de  fièvre;  c'est  ce 
projet  qu'il  avait  montré  à  Gourville,  et  que  l'arrivée  inop- 
portune d'un  visiteur  n'avait  pas  permis  alors  de  brûler. 
La  fausseté  du  procès-verbal  est  manifeste.  Le  cahier  ne 
fut  pas  tiré  du  sac,  ni  vu  ni  lu  ce  jour-là,  puisqu'il  était 
sous  un  scellé  spécial  depuis  deux  jours,  pour  être  porté  au 
Roi.  Ce  transport  même  ne  laissait  pas  d'inquiéter  les  com- 
missaires. Ils  désiraient  qu'il  eût  lieu  dans  les  formes.  Le 
greffier  Foucault  prévint  Golbert  de  cette  hésitation  de  «  nos 
Messieurs  »  ,  dont  il  louait  d'ailleurs  le  zèle  et  l'activité  '^. 

Malgré  cet  avis,  le  lendemain  23,  sur  les  quatre  heures, 
un  maréchal  des  logis  de  mousquetaires  présentait  une  lettre 
de  Colbert,  enjoignant  de  cacheter  toutes  les  pièces  inven- 
toriées à  ce  jour,  et  de  les  remettre  au  porteur^. 

L'hésitation  des  commissaires  redoubla.  Sous  prétexte  de 
régaler  les  cavaliers  d'une  petite  collation,  on  les  conduit 
dans  une  des  salles  de  Saint-Mandé,  et  l'on  délibère  sur 
cette  demande  «de  grande  conséquence»  .  On  pose  d'abord 
en  principe  «  qu'il  falloit  obéir  au  Roy  »  .  Mais  en  quelle 
forme?  dans  quelle  mesure? 

Les  papiers  demandés  sont  de  trois  sortes  : 

«  Il  y  a  des  lettres  missives,  presque  touttes  sans  signature 
et  en    des  termes  qui   ne  peuvent  servir  qu'à  deshonorer 

'  11  Je  suis  parti  entre  cinq  et  six  heures  du  soir.  >>  Loc.  cit. 

*  Foucault  à  Colbert,  22  septembre  1661,  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  368. 

'  Défenses,  t.  IV,  p.  195. 

it.  6 


82  ISICOLAS    FOUCQUET. 

quelques  femmes  pour  leur  trop  grande  liberté  d'escrire.  » 
Sur  ces  pièces,  pas  de  difficulté.  Il  est  de  la  charité  de  les 
détruire.  Le  lloi  les  supprimera. 

Certains  papiers  concernent  les  finances. 

Il  y  a  enfin  «  des  pièces  regardant  la  conduite  particu- 
lière de  la  personne  dont  il  s'agit,  laquelle,  tombant  d'un  si 
haut  degré,  cause  un  grand  bruit  par  sa  cheute  en  toutte  la 
France  et  particulièrement  dans  Paris,  où  Ton  parle  dans 
touttes  les  assemblées  que  ledit  Golebert  {sic),  qui  n'est  pas 
tenu  pour  le  meilleur  ami  qu'eust  l'accusé,  est  venu  prendre 
les  actes  qui  pouvoient  servir  à  sa  justification  »  .  Si  1  on  pour- 
suit Foucquet,  «  il  est  à  craindre  qu'il  se  serve  de  cette  eschap- 
patoire  ».  Si  on  ne  le  poursuitpas,  «  les  créanciers  reproche- 
ront aux  juges  d'avoir  laissé  emporter  des  pièces  de  la  maison 
d'un  si  fameux  débiteur  par  quelque  mousquetaire,  sur  une 
lettre  missive  dudit  Golebert,  personne  privée  en  ceste  ren- 
contre et  sans  aucune  ordre  escrit  ou  verbal  de  Sa  Majesté  »  . 

On  décide  de  parafer  les  pièces  et  de  les  faire  porter 
par  Poucet,  ainsi  qu'un  «  petit  cahier  cacheté  de  la  main 
dudit  Golebert,  contenant  les  instructions  escrites  de  la  main 
de  M.  Foucquet,  touchant  les  précautions  et  seuretés  qu'il 
voulloit  prendre  en  cas  de  deffaveur  »  .  Poucet  portera  le 
tout  au  Roi,  qui  le  rendra  ou  le  renverra  et,  dans  le  dernier 
cas,  expédiera  une  lettre  ou  quelque  autre  témoignage  de  sa 
volonté,  ce  qui  rectifiera  ou  du  moins  disculpera  «  le  pro- 
cédé de  nos  Messieurs  »  . 

L'un  d'entre  eux  nota  qu'on  ne  demandait  pas  l'acte  de  pen- 
sion sur  les  gabelles  ^.On  verra  plus  tard  si  cette  observation 
ne  cachait  pas  quelque  soupçon  sur  la  provenance  de  cette 
pièce,  trouvée  peu  après  l'arrivée  de  Golbert  sur  une  table  où 
les  premiers  magistrats  n'avaient  rien  aperçu  de  conséquence. 
Visiblement,  ces  serviteurs  du  pouvoir,  ne  sachant  encore  où 
tournerait  le  vent,  se  défiaient  du  «  sieur  Golbert  »  ,  défiance 

'  La  Fosse  à  Séguier,  23  septembre  1661.  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  17398,  f»  122. 


ROLE    DE    COLBERT    DANS    LES    I N  VEÎST  AI  RES.        83 

qui  devait  se  transformer  en  obéissance  servile  au  premier 
signe  du  maître.  En  voici  une  preuve.   Ils  n'avaient  reçu 
qu'une  lettre  de  Golbert.  Leur  procès-verbal  n'en  fit  pas  moins 
mention  d'une  lettre  du  Roi.  On  arrangeait  tout  après  coup  '. 
Le  24,  Poucet  et  Foucault,    partis  de  Paris  sur  les  six 
heures  du   matin,    arrivaient  à    Fontaineblau  sur    les    six 
heures  du  soir.  Coibert  plaça  Poucet  sur  le  passage  du  Roi 
revenant  de  la  Comédie.  Dans  le  tas  de  papiers,  Louis  ne 
prit  que  le  projet  dont,   sans  aucun  doute,   on  lui  avait 
dès  lors  exagéré  l'importance.  Deux  jours  se  passent.  Enfin, 
le  27,   Poncet,    déjà  inquiet,   recouvrait  ce  précieux  docu' 
ment  avec  les  cartes  de  Belle-Isle;  il  rapportait  le  tout  à 
Saint-Mandé,    «  à  l'exception   de  quelques  lettres  missives 
de  femmes,  qui  n'alloient  qu'à  les  descrier  ^  «  . 

Entre  temps,  certains  créanciers  de  qualité,  des  maîtres 
des  requêtes,  demandèrent  à  assister  aux  inventaires. 

On  leur  répondit  que  l'affaire  était  «  hors  de  la  règle  »  , 
exigeait  un  grand  secret,  que  le  Pioi  était  le  père  commun 
de  ses  sujets,  etc.  Le  Tellier,  comme  par  acquit  de  con- 
science, exposa  ses  scrupules  sur  ce  refus  d'admission  des 
intéressés.  Poncet  répliqua  que  Sa  Majesté  n'aurait  pas 
trouA'é  agréable  d  exposer  «  certains  papiers  »  à  la  connais- 
sance du  public  '.  Le  Tellier  n'insista  pas. 

Dès  lors,  toute  forme  de  procédure  disparut. 

A  Paris,  le  commissaire  Ferrand  partageait  les  pièces 
trouvées  chez  Pellisson,  deux  lots;  les  unes  restaient  dans  la 
maison,  les  autres,  petits  mémoires  de  Foucquet,  réponses 
par  lui  faites  aux  avis  de  son  secrétaire,  notes  sur  Belle-Isle, 
étaient  remises  à  Coibert  selon   l'ordre   de   Le   Tellier    ' 

A  Fontainebleau,  on  avait  enlevé   de  la  surintendance 

1  Défenses:,  t.  VI,  p.  195.  La  lettre  est  datée  du  23  septembre  et  constitue 
un  faux  manifeste. 

-  La  Fosse  à  Séguier,  29  septembre  1661.  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  17398,  f'^  132. 

2  Défense!;,  t.  IV,  p.  203, 204  et  soi v.  La  Fosse  à  Séyuier,29  septembre  IGOl. 
*  Ferrand  à  Séjjuier,  29  septembre  1661.  Cabinet  historique,  1865,  p.  23. 

6. 


84  NICOLAS   FOUCQUET. 

deux  cent  quatre-vingt-huit  gros  cahiers  et  trois  cent 
soixante-quinze  pièces  ;  le  tout,  sans  description,  fut  porté 
dans  le  cabinet  du  Roi. 

A  Saint-Mandé,  on  poursuivit  l'inventaire  sans  contrôle, 
sans  souci  des  intérêts  du  prisonnier.  «  Je  vous  envoie  deux 
pièces,  écrit  Foucault  à  Colbert,  l'une  est  une  lettre  que 
j'ai  cru  devoir  être  de  la  main  de  la  belle-sœur  de  M.  Fouc- 
quet;  nos  Messieurs  ne  l'ont  ni  observée  ni  connue;  vous 
V  ferez,  Monsieur,  telle  réflexion  qu'il  vous  plaira'.  » 
u  Comme  elles  ne  sont  ni  paraphées  ni  inventoriées,  vous 
en  disposerez  comme  il  vous  plaira.  »  Ce  «  comme  il  vous 
plaira  »  revient  souvent.  Naturellement,  il  plut  à  Colbert  de 
les  mettre  de  côté.  Le  28  septembre,  La  Fosse  trouva  «  une 
lettre  d'une  dame  qui  ne  se  nomme  point  et  qui,  faisant 
une  longue  intrigue  d'amour  pour  apparemment  quelque 
fdle  de  la  Reyne,  met  entre  autres  choses  que  «  Mlle  de  La 
Motte  survint  qui  nous  récita  tout  ce  qui  se  passa  entre  le 
Roy  et  Madame  » .  C'est  évidemment  la  lettre  de  La  Lov, 
rapportant  les  propos  de  Mlle  du  Fouilloux. 

Par  ce  qui  arrivait  à  Foucquet  pour  s'être  mêlé  aux  affaires 
de  La  Vallière,  on  jugeait  bien  que  le  Roi  n'aimait  pas  qu'on 
s'occupât  de  sa  vie  privée.  Aussi  La  Fosse  est-il  fort  ému. 
«  Je  tremble  à  vous  escrire  ceci,  dit-il  à  Séguier,  et  je  creus 
qu'il  falloit  faire  une  grande  considération  sur  cette  lettre, 
que  M.  Poucet  mit  à  part  pour  en  avertir  M.  Colebert.  — 
Je  sçay  bien  que  ce  seroit  une  chose  à  dire  plustost  par  vous 
à  kl  Reyne  mère,  qui  voudroit  indubitablement  que  la  lettre 
fust  supprimée,  sans  aller  jusque  au  Roy  "^.  "  Colbert  classa 
cette  lettre  avec  les  autres,  dans  la  boîte  aux  petits  papiers. 
Ce  sont  elles  qui  constituent  le  plus  gros  du  recueil  assez 
improprement  appelé  la  Cassette  de  Foucquet  ^ . 


'  29  septembre   1661.  Archives  de   la   Bastille,    t.    I,  p.  373.   Cette  lettre 
existe  encore  à  la  Bibl.  nat.  Baluze,  vol.  150,  p.  24. 
*  La  Fosse  à  Séguier,  29  septembre  166L 
^  On  y  trouve  plusieurs  pièces  parafées  par  les  commissaires. 


CORRESPO^'DANCES    FE\II>I>ES    DE   FOUCQDET.      85 

Saint-Mandé  n'était  pas  le  seul  dépôt  des  correspon- 
dances privées  de  ce  trop  scrupuleux  garde  du  Trésor  des 
chartes.  Quand  on  avait  arrêté  Pellisson  à  Nantes,  ce  brave 
homme,  malgré  le  coup  qui  l'assommait,  pensa  à  ses  porte- 
feuilles. S'adressant  au  rigoriste  Pellot,  il  lui  déclara  qu'ils 
contenaient  des  papiers  confiés  par  des  amis,  concernant 
non  pas  les  affaires  du  Roi,  «  mais  celles  de  quelques 
particuliers  et  quelques  intrigues  de  femmes.  Il  souhaite- 
roit  bien  fort  que  l'on  les  tînt  secrets  et  que,  s'il  se  pouvoit, 
l'on  les  rendît  à  ces  particuliers'.  »  Pellot,  simple  sous- 
ordre,  fit  une  promesse  évasive  et  prévint  Colbert.  Aussitôt, 
ce  dernier  et  d'Aligre  interrompent  l'inventaire  des  papiers 
de  la  surintendance,  saisissent  ceux  de  Pellisson,  dans  sa 
chambre  à  l'hôtellerie  de  VÉcii  d'Orléans,  rue  Basse,  à 
Fontainebleau.  Un  assez  gros  lot  de  lettres  fut  inventorié 
fort  sommairement  :  «  liasse  de  plusieurs  lettres  reçues  en 
juillet  1661;  liasse  de  plusieurs  lettres  écrites  au  sieur 
Foucquet,  etc.^.  »  Désignation  commode.  Une  liasse  se  délie 
et  se  relie,  s'augmente  et  diminue,  au  gré  du  détenteur. 

Que  contenaient  ces  liasses  de  Nantes  et  de  Fontaine- 
bleau? Mystère  à  jamais  impénétrable.  Est-il  vrai,  comme 
on  l'a  dit  sans  preuve,  que  Pellisson  tenait  la  plume  pour 
Foucquet?  Vraisemblablement,  l'honnête  académicien  pre- 
nait connaissance  des  lettres  de  bon  style,  comme  Mme  Scar- 
ron  et  Mme  de  Sévigné  pouvaient  en  écrire.  Les  autres, 
celles  de  Mme  d'Asserac,  de  la  petite  Trécesson,  de  l'in- 
connue ,  à  plus  forte  raison  les  missives  de  la  cuisinière 
La  Loy,  restaient  dans  le  portefeuille  secret  de  Nicolas. 
Toujours  est-il  qu'à  partir  du  20  septembre,  les  correspon- 
dances féminines  firent  autant  de  fracas  que  le  fameux  pro- 
jet de  défense.  Conrart,  surnommé  bien  à  tort  le  prudent, 
en   notait   des   transcriptions   fantastiques.   C'est  Mme   du 

'  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  361.  Lettre  de  Pellot  à  Colbert,  12  sep- 
tembre 1661. 

«  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  10976,  f'  76  et  suiv.;  Défenses,  t.  IV,  p.  75,  80. 


86  NICOLAS    FOUCQUET. 

Plessis-Bellière  qui  a  découvert  une  fille  «  de  trente  pis- 
toles  ')  ,  donnant  plus  de  plaisir  que  celles  qui  coûtent  tant 
d'argent.  C'est  une  autre  femme  qui  dit  :  «  Je  ne  vous  aime 
point,  je  hais  le  péché;  mais  je  crains  encore  plus  la  néces- 
sité; c'est  pourquoi  venez  tantôt  me  voir.  »  «  On  dit  »  que 
c'est  Mme  de  Bauffremont,  en  un  temps  «  où  elle  avoit 
besoin  de  dix  mille  écus  "  ;  mais  «  on  croit  pour  certain 
que  c'est  la  marquise  de  La  Baume  '  »  . 

Qu'on  ait  trouvé  «  des  lettres  de  femmes»  chez  Foucquet,ce 
qu'on  a  rappelé  plus  haut  de  son  histoire  ne  permet  pas  d'en 
douter.  Mais  pour  être  juste,  aucune,  parmi  les  authentiques, 
n'excède  les  limites  d'un  sentiment  délicat.  Les  plus  com- 
promettantes, Colbert  les  recueillit  et  les  garda.  Entre  toutes 
ces    correspondantes,  dont  le   Roi,  sa  mère  et  Le  Tellier 
s'amusèrent  à  lire  «  les  fadaises  »  ,  deux  seulement  furent 
nommées,  Mlle  de  Menneville  et  Mme  de  Sévigné.  L'indis- 
crétion d'ailleurs  ne  paraît  pas  imputable  aux    personnes 
royales  chargées  du  curieux  dépouillement  de  ces  dossiers. 
Menneville  avait  beaucoup  écrit.  Ses  lettres  la  confon- 
dirent, si  l'on  en  croit  Mme  de  Lafayette  ^.   Elles  servirent 
à    la  justifier,    ne   révélant    qu'une    grande    imprudence, 
affirme  Mme  de  Motteville,  qui,  elle  aussi,  correspondait 
avec  Foucquet^.  La  vérité,  c'est  que  tout  se  réunit  pour 
accabler  la  pauvre  fille.  Quelques  jours  après  l'arrestation 
du  surintendant,  d'Amville,  le  fiancé  récalcitrant,  mourait, 
très  pieusement,  en  habit  de  Capucin,  mais  enfin  mourait*. 
Bon  gré,  malgré,  Menneville  prit  un  courageux  parti,  quitta 
la  Cour,  se  retira  dans  un  couvent,  où  elle  mourut  à  son 
tour,  encore  bien  jeune  \  En  somme,  l'aimable  fille,  plus 
à  plaindre  qu'à  blâmer,  valait  mieux  que  sa  réputation. 

1  Conrait,  29  septembre  lOOl,  Mémoires,  collection  Michaud,  p.  614. 

*  Histoire  d'IIcniietlc  <C Angleterre,  p.  55. 

*  Motteville,  Mémoires,  t.  IV,  p.  295.  Cf.  Le  Livre  abominable,  t.  I,  p.  35. 
•*  11  mourut  vers  le  20  septembre  1661.  LonET,  Im  Muze  historique,  t.  III, 

p.  406. 

^  9  décembre  1669.  V.   Causeries  d'un  curieux,  t.  II,  p.  567. 


MADAME   DE   SEVIGNE    COMPROMISE.  87 

Deux  amis,  l'un  perfide,  l'autre  maladroit,  faillirent  coûter 
cher  à  la  spirituelle  marquise  de  Sevigné,  qui  tout  justement 
était  en  Bretagne  lorsque  l'orage  fondait  à  Nantes  sur  Fouc- 
quet.  Bussy-Kabutin  courut  chez  Le  Tellier  pour  expliquer 
l'acte  de  démission  de  sa  charge  de  maître  de  camp  de  la  cava- 
lerie légère,  saisi  parmi  les  papiers  du  surintendant.  Par  occa- 
sion, il  supplia  le  ministre  de  lui  déclarer  si,  dans  les  lettres 
d'amour,  il  y  en  avait  de  Mme  de  Sevigné,  «  comme  on  le  di- 
soit  »  .  Le  Tellier  répondit  que  les  lettres  de  la  dame  étaient 
«  les  plus  honnêtes  du  monde  et  d'un  caractère  de  plaisan- 
terie ».  —  «  J'en  fus  fort  aise  »  ,  assurait  Bussy  beaucoup  plus 
tard.  Il  faillit,  c'est  toujours  lui  qui  parle,  se  battre  avec  son 
beau-frère  Rouville,  qui  prétendait  qu'après  avoir  mené  si 
grand  bruit  contre  sa  cousine,  Bussy  «  ferait  bien  mieux  de 
ne  pas  la  défendre  si  bruyamment  *  »  .  Rouville  avait  raison. 

Le  poète  Chapelain,  chantre  de  la  Pucelle,  moins  sus- 
pect, plus  maladroit,  montrait  une  excessive  exaspération. 
«  Eh  quoi,  n'estoit-ce  pas  assez  de  ruyner  l'Estat  et 
rendre  le  Roy  odieux  à  ses  peuples,  de  tourner  toutes  ses 
finances  en  dépenses  imprudentes,  en  acquisitions  inso- 
lentes, de  se  fortifier  contre  luy,  de  luy  desbaucher  ses 
sujets!  Falloit-il  encore,  pour  surcroît  de  dérèglement  et 
de  crimes,  s'ériger  un  trophée  des  faveurs,  ou  véritables  ou 
apparentes,  de  la  pudeur  de  tant  de  femmes  de  qualité,  et 
tenir  un  registre  honteux  de  la  communication  qu'il  avoit 
avec  elles!...  afin  que  le  naufrage  de  sa  fortune  emportât 
avec  luy  leur  réputation!  »  Est-ce  là  Thonnéte  homme 
vanté  par  les  Scarron,  les  Pellisson,  les  Sapho  et  toute  la 
canaille  intéressée?  Non,  Chapelain  ne  se  remet  pas  de  cette 
lâcheté.  Il  n'en  serait  guère  moins  irrité  contre  ce  misé- 
rable, si  le  nom  de  son  amie  Sevigné  n'était  pas  dans  les 
papiers  de  Foucquet;  car,  il  l'apprend  des  mieux  informés, 
les  billets  de  Sevigné  sont  pures  civilités,  remerciements 

'  Bussy-Rabctin,  Mémoires,  t.  II,  p.  114. 


88  NICOLAS    FOUCQUET. 

pour  du  bien  procuré  à  un  parent.  Il  a  juré  d'avance  fju'il 
en  était  ainsi,  même  pour  défendre  la  réputation  «  de 
pureté  »  de  son  amie,  il  a  battu  la  campagne.  Au  milieu 
de  ses  pertes  et  de  ses  morts,  il  court  dans  tous  les  réduits 
où  l'on  a  créance  en  ses  paroles,  et  prétend  éclaircir  les 
gens  «  peu  charitables  »  .  Il  s'est  signalé,  qu'on  n'en  doute 
point.  Il  en  est  sorti  à  sa  gloire.  Il  consent  bien  à  déclarer 
à  la  pauvre  Sévigné,  écrasée  par  ses  pavés,  qu'avec  moins 
de  chaleur  il  en  aurait  obtenu  tout  autant.  Enfin ,  elle  peut 
vivre  et  dormir  en  repos  ' .  Le  lourdaud  insiste,  le  7  novembre 
suivant  :  «  On  a  dit  des  uns  comme  des  autres  beaucoup  de 
mal  et  de  bien  et  à  charge  et  à  décharge  »  ,  mais  il  faut  s'en 
tenir  à  ce  que  déclare  Mme  de  Montausier.  La  Reine  mère 
affirme  qu'on  n'a  pas  trouvé  de  lettres  de  Sévigné;  et  «  cela 
doit  estre  véritable,  si  Sa  Majesté  a  dit  qu'on  n'en  avoit  pas 
trouvé.  Calmez-vous  là-dessus"^.  »  Trois  jours  après,  il  finit 
par  s'appeler  le  «  père  d'élection  »  de  la  marquise. 

Pauvre  marquise,  si  fine,  si  spirituelle  et  exposée  à 
l'adoption  de  ce  pédant! 

On  voit  comment  on  montait  l'opinion  contre  le  prison- 
nier, coupable  de  tous  les  crimes,  de  lèse-majesté,  de  con- 
cussion, d'immoralité.  La  liasse  de  lettres  est  transformée 
«  par  Bussy  en  cassettes  »,  par  Chapelain  en  registres.  Un 
anonyme  ajoutera  qu'on  a  sur  ces  registres  mentionné  «  les 
prix  »  ,  si  bien  que  ce  prodigue,  ce  désordonné  n'aura  eu 
d'ordre   que  pour   tenir   la   comptabilité   du    déshonneur. 

Le  laborieux  Conrart  prend  note  du  tout,  copie  au  pas- 
sage les  lettres  les  plus  apocryphes  ;  mais,  s'il  les  met,  lui,  en 
portefeuille,  d'autres  les  propagent,  exaspèrent  les  familles 
contre  Foucquet. 

Voilà  pour  les  lettres  d'intrigues  amoureuses.  Une  autre 

'  Lettre  de  Chapelain,  de  16G1.  V.  édit.  Tatnisey  de  La  Roque,  t.  II; 
Feuillet  de  Conches,  Causeries,  t.  II,  p.  519,  l'a  éditée  avec  la  date  annoncée 
du  13  septembre. 

*  Feuillet  de  Conçues,  loc.  cit.,  p.  524.  Lettre  du  7  novembre  1661. 


NOTES    POLITIQUES    DE   FOUCQUET.  89 

série  de  papiers  soi-disant  trouvés  chez  le  surintendant  fut 
encore  exploitée  contre  lui. 

Depuis  fort  longtemps,  les  ambassadeurs  décrivaient  dans 
leurs  rapports  le  tableau  des  Cours  où  ils  étaient  accrédités, 
les  caractères  des  empereurs,  rois,  personnages  politiques. 
Les  lettrés  échangeaient  leurs  portraits,  où  la  justesse,  la 
finesse  des  expressions  tenaient  lieu  de  dessin  et  de  cou- 
leur. Mlle  de  Montpensier  en  avait  publié  toute  une  galerie. 
Il  était  naturel  (ju'un  chef  de  gouvernement  comme  Maza- 
rin  appliquât  cette  méthode  à  la  rapide  revue  des  hommes 
placés  sous  ses  ordres.  Gela  servait  de  notes  sur  le  personnel. 

C'est  ce  travail  qu'on  vit  alors  paraître  sous  le  titre  de 
Portraits  du  Parlement,  des  maîtres  des  requêtes,  etc.  D'un 
mot,  on  y  jugeait  un  homme. 

On  sait  par  Gourville  que  Foucquet  avait  voulu  se  rendre 
compte  de  ce  que  valait  chacun  des  membres  du  Parle- 
ment '.  On  sait  encore  par  Pellisson  que  beaucoup  d'officieux 
accablaient  de  ces  sortes  de  renseignements  le  ministre  au 
pouvoir.  Curieux  de  nature,  il  prenait  des  notes  de  toutes 
mains  '^.  Plusieurs  de  ces  tableaux  remontaient  à  cinq  ans 
en  arrière.  D'autres  portaient  la  marque  de  remaniements. 
Tous  étaient  dépourvus  d'authenticité  ^  On  put  mettre  en 
circulation  ce  qu'on  voulut,  et  l'on  ne  s'en  fit  pas  faute.  C'est 
ainsi  qu'on  montra  Foucquet  dépeignant  Lionne,  son  ami, 
comme  un  sot  à  genoux  devant  cent  écus^.  Les  portraits 
flattés  ne  plaisaient  guère  plus  à  leurs  modèles,  et  tout  éloge 
venant  de  Foucquet  emportait  une  dangereuse  suspicion. 

Ces  lettres  divulguées,  ces  portraits  défigurés  pouvaient 
nuire  au  prisonnier  dans  l'opinion  publique,  mais  ne  con- 
stituaient pas  un  chef  d'accusation  possible.  Les  papiers 
importants  utiles  à  la  défense  n'étaient  pas  mieux  traités. 

'  GovRviu.K^  Mémoires,  p.  517. 

*  Pellisson,  OEuvics  diverses,  t.  II,  p.  118. 

^    On    n'en    connaît    que    des    copies.     Cf.    Deppi>G,     Corresp.    adni.    de 
Louis  XIV,  t.  IV,  p.  1. 

*  Cosraut,  Mémoires,  p.  614. 


90  ^MCOLAS    FOUCQUET. 

On  n'observait  plus  aucune  règle  dans  la  confection  des 
inventaires'.  Tous  les  deux  jours,  on  trouve  au  procès- 
verbal  cette  annotation  :  «  Les  pièces  mentionnées  en  cette 
liasse  et  aux  suivantes  ont  este  portées  dans  le  cabinet 
du  Roy  et  y  ont  esté  laissées  par  son  ordre.  »  «  Le  Roy  a 
retenu  cette  cotte.  »  Presque  tous  les  papiers  de  la  «  cas- 
sette peinte  »  furent  ainsi  déplacés  ^ . 

A  la  fin,  on  songea  à  concentrer  la  masse  des  documents 
saisis.  Poncet  avait  déjà  porté  au  donjon  de  Vincennes  ceux 
qui  provenaient  de  Saint- .Mandé  ^.  Golbert  ordonna  de  les 
livrer  à  Fontainebleau  aux  mains  de  Foucault.  Le  lieute- 
nant civil  d'Aubray  ne  laissa  pas  de  faire  des  difficultés.  On 
passa  outre. 

Cependant,  la  proc('dure  n'avançait  pas. 

D'où  venaient  ces  lenteurs  dans  l'adoption  des  mesures 
à  prendre  contre  Foucquet? 

Colbert  n'était  pas  entré  en  campagne  sans  plans  bien 
médités.  En  septembre  1661,  il  en  avait  plein  ses  poches, 
pour  la  veille,  pour  le  jour,  pour  le  lendemain  ^.  Or,  la 
veille  et  le  jour  de  l'arrestation,  tout  s'était  passé  à  souhait; 
mais  le  lendemain,  l'hésitation  commença.  Porté  au  Conseil, 
le  projet  de  création  d'une  chambre  de  justice  y  reçut  un 
accueil  très  froid.  Séguier  partageait  toutes  les  rancunes 
de  Colbert;  mais  il  possédait  des  droits  achetés  au  bon 
moment  et  tenait  à  ses  droits.  Le  Tellier,  Brienne,  Lionne 
se  demandaient  où  on  les  menait. 

Tous  couvrirent  leur  pensée  par  des  arguments  spécieux, 
et  mirent  en  avant  des  raisons  extérieures.  Le  commerce 
cesserait;  le  crédit  disparaîtrait;  les  étrangers  reprendraient 

1  Bihl.  nat.,  ms.  fr.  7620,  fo  1  à  182.  Conf.  Défenses,  t.  IV,  p.  84.  Le  fait 
est  indéniable. 

^  «  Sa  Majesté  nous  a  fait  dire  par  M.  Colbert,  l'un  de  nous,  qu'elle  vou- 
loit  qu'on  hiy  portât  lesdites  pièces.  »  Défenses,  t.  IV,  p.  123. 

'  6  octobre  1(»G1. 

^  Lettres  et  Instructions,  t.  II,  p.  cxcni. 


I 


PROJET    DE    CHA:MBRE   DE   JUSTICE.  91 

leurs  capitaux  ;  le  peuple  refuserait  de  payer  les  impôts, 
pour  courir  sus  aux  préposés  et  aux  gabelous;  les  rentes  de 
l'Hôtel  de  ville  ne  seraient  peut- être  plus  payées,  et  il  fallait 
compter  avec  les  rentiers.  Les  gens  d'affaires  offraient  une 
sorte  de  transaction  au  prix  de  vingt  millions.  Foucquet, 
on  se  le  rappelle,  avait  tiré  d'eux  cette  proposition.  Obtien- 
drait-on plus  par  la  rigueur?  On  en  doutait. 

La  discussion  prit  deux  séances.  Colbert  n'assistait  pas 
encore  au  Conseil,  mais  le  lioi  présidait,  bien  stylé  par 
son  intendant.  Ce  jeune  homme,  naturellement  âpre  aux 
recettes,  rendu  plus  avide  d'argent  par  la  pénurie  dans 
laquelle  il  avait  vécu,  recevait  la  promesse  de  rentrer,  sans 
bourse  délier,  dans  sou  domaine  aliéné.  Si  les  engagistes 
se  plaignaient,  on  invoquerait  la  minorité  du  prince,  la 
lésion  de  plus  de  moitié.  En  somme,  le  Roi  serait  libéré  des 
dettes  contractées  pendant  la  Régence  et  même  jusqu'au 
5  septembre  1661  '.  Louis  prit  donc  la  parole.  Son  avan- 
tage était  de  toucher  les  vingt  millions  ;  mais  il  devait  avant 
tout  écouter  la  voix  de  ses  peuples  ;  il  fallait  «  purger  le 
siècle  »  par  une  punition  dont  on  parlerait  encore  dans 
cent  ans  '"  (1"  et  2  octobre  1  661). 

A  ce  langage  autoritaire,  le  Conseil,  toujours  unanime, 
approuva  la  création  de  cette  Chambre  de  justice  dont  il  ne 
voulait  pas  entendre  parler  la  veille.  Toutefois,  comme 
plusieurs  jours  étaient  nécessaires  pour  la  constituer,  choisir 
les  commissaires,  etc.,  comme  ou  n'avait  pas  achevé  le 
dépouillement  des  papiers  de  Foucquet,  ou  convint  de  gar- 
der un  secret  absolu. 

A  vrai  dire,  chacun  cherchait  à  gagner  du  temps.  Colbert 
lui-mémen'étaitpas  prêt,  ni  financièrement  ni  judiciairement. 

Financièrement,  il  avait  pu  faire  face  aux  premières  éven- 


'  Ci-É^iENT,  Lettres  et  Instruction!!,  t.  II,  p.  ccir. 

-  Lettres  et  Instructions,  t.  II,  p.  ccit  et  cciii.  Cette  note  de  Colbert  a  été 
certainement  communiquée  au  Roi, car  elle  porte  une  réponse  affirmative  qui 
ne  peut  émaner  que  du  Roi. 


92  NICOLAS    FOUCQUET. 

tualités,  grâce  au  million  soutiré  de  Foucquet,  aux  deux 
millions  empruntés  au  duc  de  Mazarin,  au  million  sorti  de 
sa  propre  bourse  ^  Mais  il  fallait  songer  à  l'avenir.  Avec  sa 
connaissance  profonde  des  hommes  et  des  choses,  l'élève  du 
Cardinal  se  dit  que  les  créanciers  du  Roi  ne  sacrifieraient 
pas  leur  intérêt  à  Foucquet  disgracié  ;  que,  menacés  du 
même  sort,  les  partisans,  pour  se  faire  bienvenir  du  pouvoir 
nouveau,  ne  tarderaient  pas  à  rouvrir  leur  caisse.  Comme 
première  épreuve,  on  proposa  un  renouvellement  du  bail 
des  gabelles,  qui  fut  adjugé  avec  une  augmentation  de  sept 
à  huit  millions  de  livres.  La  conclusion  de  la  paix,  le  licen- 
ciement de  troupes  indisciplinées,  auxiliaires  des  fraudeurs, 
le  rétablissement  de  l'autorité  des  intendants  étaient  la 
vraie  cause  de  cette  amélioration.  On  se  plut  néanmoins  à 
l'attribuer  au  changement  de  régime  ;  on  proclama  très  haut 
qui!  n'y  avait  plus  de  pensions  à  donner  '^.  Coup  non  moins 
habile,  on  fit  toucher  au  Roi  directement  son  pot-de-vin, 
sorte  de  cadeau  en  sus  du  prix.  Les  deux  reines,  Monsieur 
et  Madame  eurent  leur  part;  mais  le  gros  lot,  cent  cinquante 
mille  livres,  échut  à  Mlle  du  Fouilloux,  l'amie  très  suspecte 
de  Menneville  et  de  La  Vallière.  La  Gazette  rimée  déclara 
que  le  Roi  voulant  doter  la  demoiselle,  les  cinquante  mille 
écus  avaient  été  payés  comptant  ^.  Rien  déjà  ne  coûtait  aux 
journalistes.  Longtemps  après,  la  Fouilloux  sollicitait  encore 
son  payement '.  C'est  que  Colbert  avait  en  main  les  lettres 
de  la  femme  La  Loy,  saisies  et  dérobées  à  Saint-Mandé, 
et  qu'il  aurait  pu  raconter  bien  des  choses  à  Louis  XIV. 

On  rabattit  deux  millions  sur  les  tailles.  Mesure  plus  effi- 
cace, on  réduisit  le  taux  des  remises  accordées  aux  percep- 
teurs des  impôts  ;  de  là  une  économie  de  sept  millions.  Toutes 
réformes  préparées  par  Foucquet  et  attribuées  à  cette  heure 

'  Il  n'est   point   douteux  que   l'initiale  (7,  dans  la  note  du  4   septembre, 
ne  s'appli(pie  à  Colbert. 
'  Récit  de  Colbert. 

*  LoRET,  Muze  historique,  t.  III,  p.  415. 

*  Clément,  Lettres  et  Instructions,  t.  II,  p.  229. 


SAISIE   DES    REGISTRES    DE    L'EPARGNE.  93 

aux  ennemis   qui   l'avaient  renverse  et  voulaient  sa  mort. 

Judiciairement,  les  saisies  faites  à  Saint-Mandé  et  à  Paris 
n'avaient  pas  donné  de  grands  résultats  :  un  projet  déjà 
ancien  visant  un  ministre  décédé,  un  acte  de  pension  sur  les 
gabelles,  sans  nom,  trouvé  on  ne  sait  comment.  Voilà  tout. 
Golbert,  un  peu  déçu,  s'était  rejeté  sur  les  registres  des  tré- 
soriers de  l'Épargne,  où  il  comptait  surprendre  la  preuve  des 
malversations  du  surintendant.  Ils  avaient  été  saisis,  apportés 
à  Fontainebleau,  parafes  par  le  Roi  (octobre  1661).  En 
même  temps,  le  greffier  Foucault  recherchait  partout  des 
griefs  à  relever  contre  le  prisonnier.  Il  visait  l'affaire  du 
marc  d'or,  celle  des  postes  '.  Transformer  un  greffier  en  juge 
d'instruction,  c'était  déjà  très  irrégulier.  Golbert  ne  s'en 
tint  pas  là.  Un  de  ses  oncles,  nommé  Pussort,  magistrat 
savant,  homme  grincheux,  reçut  la  mission  officieuse  de 
travailler  sur  les  registres^.  On  lança  également  sur  cette 
piste  un  sieur  Berryer,  ex-agent  de  Mazarin,  homme  à  tout 
faire,  à  qui  l'on  donna  d'abord,  comme  encouragement,  la 
charge  de  secrétaire  du  conseil  confisquée  sur  Gourville^. 
Enfin,  avant  d'avoir  fini  l'instruction,  ons'enquitde  la  peine  à 
infliger  au  surintendant,  «  qui  a  conduit  les  finances  dans  cette 
confusion  »^.  On  sait  quelle  fut  la  réponse  :  la  peine  de 
mort. 

Dès  que  ce  point  fut  acquis  et  bien  que  les  inventaires 
ne  fussent  pas  finis,  en  apparence  du  moins,  Golbert  voulait 
commencer  le  procès.  Il  y  aurait  de  grands  avantages, 
disait-il,  à  ouvrir  la  Ghambre  de  justice  avant  la  Saint- 
Martin  d'hiver  (11  novembre),  c'est-à-dire  avant  la  rentrée 
du  Parlement,  dont  on  se  défiait  bien  à  tort  ^. 

Mais  avant  de  réunir  les  membres  d'une  Ghambre,  il  faut 

'  Foucault  à  Golbert,  3  octobre  1661.  Archives  de  la  Bastille,  t.   I,  p.  379. 
=  Clément,  Lettres  et  Instructions,  t.  VII,  p.  201. 
3  GouRviLLE,  Mémoires,  p.  536 
*  Bibl.  Mazarine,  ms.  de  Gomont. 

•''  Note  autographe  de  Golbert,  non  datée,  mais  postérieure  au  5  septembre  et 
antérieure  à  novembre. 


94-  NICOLAS    FODCQUET. 

• 

d'abord  les  désigner.  Trois  mois  passèrent  en  informations  '. 

Les  listes  toutes  faites  trouvées  chez  Foucquet  permet- 
taient déjà  d'exclure  les  hommes  bien  notés  par  Taccusé. 
Cela  ne  suffisait  pas.  On  en  voulait  qui  fussent  décidés  à  con- 
damner. Un  exemple  suffira  pour  montrer  comment  il  fut 
procédé  à  ce  choix,  et  quelle  liberté  d'appréciations  on 
entendait  laisser  aux  commissaires. 

Chacun  connaissait  les  {jjrands  débats  survenus  entre  le 
surintendant  et  Lamoignon.  Ce  fut  pourtant  ce  dernier 
qu'on  désigna  comme  président  de  la  Chambre.  Lorsqu'au 
commencement  de  novembre,  il  se  rendit  à  Fontainebleau 
pour  féliciter  le  Roi  sur  la  naissance  du  Dauphin,  Louis 
s'expliqua  sur  le  compte  de  Foucquet.  Son  irritation  était 
extrême.  Foucquet,  selon  lui,  voulait  se  proclamer  duc  de 
Bretagne  et  roi  des  îles  adjacentes;  il  gagnait  tout  le  monde 
par  ses  profusions  :  «  Je  n'avois  plus  personne  en  qui  je 
pusse  prendre  confiance  '^.  »  Ce  jeune  prince,  doué  d'un 
rare  bon  sens,  pouvait-il  sérieusement  croire  au  chimérique 
projet  de  création  d'un  duché  de  Bretagne  et  d'une  royauté 
des  îles  adjacentes?  N'était-ce  pas  un  simple  prétexte  pour 
atteindre  l'homme  dont  il  était  jaloux?  Lamoignon  crut  à  la 
jalousie. 

La  composition  de  la  Chambre,  qu'on  lui  donnait  la  mis- 
sion peu  enviable  de  présider,  n'était  pas  faite  pour  dissiper 
ses  inquiétudes.  A  côté  de  lui  devait  siéger  Séguier,  dont 
les  querelles  avec  l'accusé  étaient  encore  toutes  retentis- 
santes; au-dessous  de  lui,  le  président  Nesmond  et  deux 
conseillers  au  Parlement  de  Paris,  Brilhac  et  Catinat,  parais- 
saient impartiaux;  mais  on  leur  adjoignait  trois  maîtres  des 
requêtes,  Poucet,  Boucherat,  qui  avaient  instrumenté 
contre  l'oucquet.    Voisin,   que    ce  dernier  avait   combattu 

'  Relation  personnelle  de  Colbert. 

*  Arrêts  de  Lamoignon  :  Vie  de  l'auteur,  t.  I,  préface,  p.  xxvi.  Ce  passage 
est  extrait  de  la  Relation  d'un  voyage  à  Fontainebleau,  écrite  par  Lamoignon, 
Ce  document  ne  paraît  plus  exister,  non  plus  (ju'un  Journal  de  la  Chambre  de 
Justice,  par  le  même. 


COMPOSITION    DE   LA    CHAMBKE   DE   JUSTICE.        95 

dans  ses  prétentions  à  la  prévôté  des  marchands'.  On  pre- 
nait aussi,  comme  venant  de  la  Cour  des  comptes,  Pussort, 
oncle  de  Colbert,  un  des  instructeurs  passionnés  de  la  pour- 
suite, Louvois,  le  fils  de  Le  Tellier,  jeune  conseiller  du  Par- 
lement de  Metz.  Même  sentiment  partial  dans  la  désignation 
des  conseillers,  pris  dans  les  parlements  de  province,  par- 
tout choisis  en  dehors  des  avis  des  premiers  présidents^.  Le 
greffier  de  la  Chambre  serait  Foucault,  l'homme  qui  livrait 
à  Colbert  toutes  les  pièces  curieuses  saisies  chez  l'accusé. 
Enfin,  au  banc  du  ministère  j)ublic,  comme  procureur  géné- 
ral, le  farouche  Talon.  Certes,  Lamoignonfaisait  grand  cas  de 
Talon;  mais  il  ne  pouvait  douter  de  sa  haine  contre  Foucquet. 

La  majorité  appartenait  donc  aux  commissaires  provin- 
ciaux, ennemis  déclarés  du  surintendant.  Lamoignon,  sans 
heurter  tout  de  suite  les  projets  de  Colbert,  s'avisa  d'un  expé- 
dient très  habile.  Il  demanda  et  fit  si  bien  qu'il  obtint  de 
faire  entrer  dans  la  Chambre  deux  conseillers  au  Parlement 
de  Paris,  Renard  et  Fayet,  et  deux  maîtres  des  requêtes, 
Besnard  de  Rézé  et  Lefèvre  d'Ormesson,  modification  alors 
sans  importance  apparente,  et  qui,  dans  la  suite,  produisit 
les  plus  grandes  conséquences. 

Enfin,  le  15  novembre,  j)arut  un  édit  royal  «  portant 
création  et  establissement  d'une  Chambre  de  justice  pour 
la  recherche  des  abus  et  malversations  commises  dans  les 
finances  depuis  1635  »  .  Un  préambule  pathétique  dénonçait 
les  hommes  qui,  profitant  des  désordres  survenus  aux  époques 
de  guerre,  ont,  par  des  voies  illégitimes,  élevé  des  fortunes 
subites,  fait  des  acquisitions  immenses  et  donné  dans  le  public 
un  exemple  scandaleux  «  par  leur  faste  et  leur  luxe  >'  . 

La  Chambre  devait  rechercher  et  punir  ces  malversa- 
tions, comme  aussi  tous  les  «  crimes  et  délits  commis  à 
l'occasion  d'icelles,   par  quelques  personnes  et  de  quelque 

*  V.  plus  taut,  t.  I,  p.  509. 

*  V.  lettre  de  Le  Tellier.  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  414  (6  janvier 
1662). 


96  ,         NICOLAS    FOUCQUET. 

qualité  qu'elles  soient  »  .  Le  dispositif  de  l'e'dit  reprodui- 
sait ces  mêmes  termes,  visait  d'abord  les  coupables,  leurs 
commis,  et  autres  ayant  travaillé  sous  eux  et,  en  général, 
tous  ceux  qui  avaient  eu  part  à  ces  malversations.  Bien 
entendu,  défense  à  tous  Parlements  et  Cours  des  comptes 
de  connaître  de  ces  affaires  '. 

Cet  édit,  qui  paraît  l'œuvre  de  Talon,  était  rédigé  en 
termes  propres  à  ménager  la  susceptibilité  du  Parlement. 
Il  y  fut  vérifié  le  16  novembre,  un  peu  par  surprise,  trois 
Chambres  seulement  assemblées,  sans  qu'on  appelât  celles 
des  enquêtes  et  des  requêtes  '^.  Mêmes  procédés  à  la  Chambre 
des  comptes  et  à  la  Cour  des  aides. 

A  peine  la  déclaration  était-elle  partie  et  enregistrée,  que 
Le  Tellier  faisait  courir  derrière  elle.  Quelques  clauses 
pouvant  préjudicier  à  son  service,  le  Roi  désirait  que 
Séguier  les  réformât,  «  au  sens  que  M.  Colbert  expliqueroit  »  ; 
donc,  différer  son  envoi  à  la  Chambre  de  justice;  au  besoin, 
la  retirer  des  mains  de  Talon  ^.  On  avait  commencé  en  fal- 
sifiant les  inventaires  de  saisie,  on  continuait  en  altérant  le 
texte  soumis  aux  Cours  souveraines.  L'importance  de  l'alté- 
ration n'est  pas  connue;  mais  elle  était  «  au  sens  »  de 
M.  Colbert. 

Malgré  l'absence  de  plusieurs  commissaires  venant  des 
parlements  éloignés,  la  Chambre  tint  sa  séance  d'ouver- 
ture le  samedi  3  décembre  1661. 

On  avait  choisi  dans  l'enclos  du  palais  la  salle  du  Conseil 
i(  proche  la  Chambre  des  comptes  »  .  C'était  une  grande 
pièce,    éclairée  au  fond  par  deux   larges  fenêtres ,    assez 

'  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  V^  de  Colbert,  n»  228.  Extraits  sommaires  tirés  des 
registres  de  la  Chambre  de  justice,  f°'  1  à  17.  Cf.  ClÉme^t,  Lettres  et  Instruc- 
tions, t.  Il,  p.  752. 

«  Défenses,  t.  IV,  p.  49. 

^  Le  Tellier  à  Séguier,  26  noveml)re  1661.  Archives  de  la  Bastille,  t.  I, 
p.  401.  CI.  lettre  de  Foucault  à  Colbert  [ibid.y  p.  371),  sans  date  de  mois  et 
qui  doit  être  du  vendredi  25  novembre 


OUVERTURE    DE    LA    CHAMBRE.  9T 

richement  décorée  aux  armes  de  Louis  XIII,  On  s'y  rendit 
comme  à  une  fête;  jeunes  femmes,  les  unes  en  grande  toi- 
lette, les  autres  en  mante,  étant  leur  loup  pour  être  mieux 
vues;  jeunes  seigneurs  avec  chapeaux  à  plumes  et  cravates 
en  dentelles,  magistrats,  avocats,  bourgeois  ;  le  tout  Paris  de 
ce  temps-là.  Le  vieux  Si-guier,  portant  1  insigne  du  vSaint- 
Esprit,  occupait  le  bureau  de  la  présidence;  à  sa  gauche, 
Lamoignon,  Nesmond,  Phélyppeaux.  Les  bancs  des  commis- 
saires formaient  les  trois  autres  côtés  du  carré.  Derrière  le 
rang  de  droite,  Talon;  derrière  celui  de  gauche,  Foucault  '. 
Séguier,  Lamoignon  prononcèrent  successivement  quel- 
ques paroles.  Talon,  procureur  général,  lut  l'acte  de  com- 
mission de  la  Chambre,  c'est-à-dire  ledit  rajusté  sur  les 
instructions  de  Colbert.  Puis,  il  débita  une  harangue  solen- 
nelle, boursouflée,  violente.  Les  précédentes  Cl)ambres, 
dites  de  justice,  n'en  ont  eu  que  l'apparence  et  le  nom, 
toujours  prêtes  à  composer  avec  les  coupables.  Celle  qu'on 
institue  aujourd'hui  devra  rester  comme  un  monument 
éternel  d'implacable  sévérité".  On  s'était  persuadé  «  que  le 
crédit  des  gens  d'affaires  avoit  poussé  de  si  longues  racines, 
qu'il  étoit  impossible  de  les  ébranler  »  ;  que  «  soit  par 
la  protection  des  puissances  supérieures,  ou  soit  par  des 
alliances  avec  la  robe,  ils  étoient  de  tous  côtés  impéné- 
trables. Erreur.  De  ces  deux  remparts,  le  j)remier  est  ren- 
versé. »  De  qui  parlait  le  procureur  général?  D'Anne  d'Au- 
triche, de  Foucquet?  Mystère  de  rhétoricjue.  «  Le  Roi, 
déposant  entre  nos  mains  toute  son  autorité,  qu'il  n'exerce 
jamais  en  personne  dans  la  distribution  et  les  occasions 
de  sévérité,  croit  avoir  déchargé  sa  conscience.  »  Talon 
parlait-il  sincèrement?  Magistrat  ])assionné,  mais  intègre, 
qu'on  eût  irrité  par  la  seule  promesse  d'une  faveur,  se  fit-il 
illusion  à  lui-même,  et  crut-il  ne  servir  que  l'intérêt  public, 

'  V.  la  curieuse  miniature  exéculée  par  ordre  de  Foucault.  Y"  de  Colbert 
n»  228. 

2  V^  de  Colbert  et  OEuures  de  Talon,  t.  II,  p.  1  et  sulv. 

II.  ^ 


9«  ÎNICOLAS    FOUCQUET. 

alors   qu'il  sacrifiait    à  ses    rancunes   personnelles?  Autre 
mystère  du  cœur  humain.  On  verra  sa  conduite  et  l'on  jugera. 

Cette  première  séance  était  toute  d'apparat.  La  Chambre 
s'ajourna  au  samedi  suivant,  et  le  mois  se  passa  en  petites 
besognes,  sauf  sur  un  point. 

Un  des  commis  de  Foucquet,  Bruant  des  Carrières,  s'était 
trouvé  par  chance  absent  de  Paris  lorsqu'était  venu  Tordre 
de  l'arrêter'.  A  l'heure  où  des  récits  perfidement  propagés 
le  représentaient  comme  proposant  de  mettre  le  feu  au  logis 
de  Saint-Mandé ,  il  était  tranquille  dans  sa  maison  des 
champs,  profitant  de  l'absence  du  patron  pour  se  reposer. 
Averti  à  temps,  il  avait  pu  se  sauver  dans  les  Pays-Bas. 

Le  premier  arrêt  de  la  (Chambre  défendait  aux  traitants 
et  gens  d'affaires  "  de  désemparer  »  et  de  divertir  leurs 
effets.  Talon  ayant  déclaré  que  «  Bruant,  commis  du  sieur 
Foucquet  »  ,  s'était  «  retiré  "  ,  une  perquisition  chez  lui  fut 
décidée.  Ordre  en  même  temps  d'arrêter  Martin,  greffier  au 
Parlement,  allié  de  Bruant,  et  Doute,  sous-commis  de  ce 
dernier,  inculpés  tous  deux  du  divertissement  des  papiers 
du  fugitif^.  Ordre  surabondant.  Ces  deux  hommes  étaient, 
depuis  le  10  octobre,  sous  les  verroux  à  la  Bastille,  ainsi 
(ju'une  vieille  servante.  Le  conseiller  Renard,  chargé  de  les 
interroger,  conclut  k  leur  élargissement '^  Toutefois,  Martin, 
qui  appartenait  au  Parlement,  fut  seul  relâché''. 

Mais  Bruant  avait  été  reçu  maître  des  comptes^.  Dès  le 
13  décembre,  la  Chambre  des  comptes  s'assemblait,  inter- 
pellait les  gens  du  Roi,  qui  réclamaient  aussitôt  auprès  du 
(•liancelier  Séguier  contre  cette  atteinte  aux  ])rivilèges  du 
corps.  Séguier  eut  assez  bon  marché  des  gens  du  Roi; 
les  députés  de  la  Chambre  se  montrèrent    plus   pressants 


'  l'oïKMjtict  prétendit  ([u'oii  l'avait  fait  évader. 

s  liil)l.  nat.,  ms.  V  dv  Colbert,  n»  228,  f«^  59,  60,  62. 

»  llnd.,  n"  228,  f"  6:3.       ;-    .-•,;<  .,::■  ..." ,:,  •-"  •■  1   f 

■*  Afcliives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  okh. 

^  Le  28  mai  1060.         •    ^  :  ',  . ': 


GO.MONT    PREND    PART    AU    PROCES,  99 

(14  décembre  Kîdl)  :  si  Bruant  a  manque  à  ses  devoirs,  on 
peut  compter  sur  la  sévérité  de  ses  collègues.  Le  chancelier, 
vieux  routier  de  la  chicane,  répliqua  d'abord  que  le  Roi  ne 
voulait  pas  porter  atteinte  aux  privilèges  de  la  Chambre  des 
comptes,  (pii,  d'ailleurs,  avait  vérifié  l'édit.  Or,  cet  édit 
s'appliquait  à  «  toutes  personnes,  de  quelques  qualités  et  con- 
ditions qu'elles  fussent  »  .  Par  conséquent,  etc.,  etc.  —  Nous 
contestons  la  conséquence,  répondaient  les  délégués,  aussi 
ferrés  que  Séguier.  Nous  avons  vérifié  l'édit,  mais  il  ne 
porte  pas  de  dérogation  aux  privilèges.  Seuls,  nous  pouvons 
légalement  juger  Bruant.  —  Interdisez-le,  si  vous  voulez, 
reprenait  le  chancelier,  mais  il  a  commis  des  crimes  «  dont 
personne  ne  peut  avoir  connoissance  »,  si  ce  n'est  la  Chambre 
de  justice.  Le  Roi  ne  donne  pas  de  privilège  contre  lui- 
même.  On  a  décrété  de  prise  de  corps  un  secrétaire  du  Roi, 
et  le  Parlement  n'a  pas  réclamé.  Les  cardinaux,  «  dignité 
fort  considérable  dans  lÉglise,  ne  sont  pas  admis  à  alh'guer 
leurs  privilèges!    »  On   voit  bien   que  Ma/.ariu  était  mort! 

Pour  clore  l'entretien,  Séguier  déclara  qu'il  en  référerait 
au  Roi,  et  deux  jours  après,  le  Roi  fit  dire  qu'il  conservait 
l'affaire  à  la  Chambre  de  justice.  Il  accordait  cependant  que 
Talon  ne  pourrait  rien  extraire  des  papiers  de  la  Chambre  des 
comptes,  «  si  ce  n'est  dans  les  formes  >'  et  non  par  personnes 
qu'il  commettrait  lui-même '.  Ce  fut  tout  ce  (pi'on  obtint. 

Presque  aussitôt,  la  Chambre  de  justice  déménagea. 
Estima-t-on  cpi'elle  ne  pouvait  occuper  un  local  appartenant 
à  cette  Compagnie,  qui  réclamait  contre  ses  agissements? 
Toujours  est-il  qu'avant  la  fin  de  janvier,  le  redoutable 
tribunal  avait  transporté  son  siège  dans  une  dépendance 
de  la  Cour  des  monnaies. 

Si  les  commissaires  ne  faisaient  rien,  c'est  que  ceux  qui 


'  Chambre  des  comptes,  séances  des  13,14,15,  16  décembre  1661.  Archives 
de  la  Bastille,  t.  I,  p.  406  et  suiv. 


100  NICOLAS    FOUCQUET. 

devaient  leur  tailler  la  besogne  ne  savaient  par  où  com- 
mencer. 

Le  4  janvier  1()()2,  Talon  fit  appeler  au  Palais  un  avocat 
nommé  Gomont,  et  le  prit  à  part  au  petit  parquet. 

Ayant  rëiléchi  »  sur  cette  grande  affaire  »  du  procès  de 
Foucquet,  il  le  pria  de  s'en  charger  et  d'y  travailler  avec 
une  application  toute  particulière,  conjointement  avec  un 
de  ses  collègues,  un  sieur  Ravières. 

Cette  espèce  de  délégation  du  pouvoir  public,  donnée  au 
seul  procureur  général,  ne  laissait  pas  d'être  extraordinaire. 
Ce  ne  fut  pas  toutefois  ce  qui  préoccupa  Gomont. 

«Étant  ce  qu'il  estoit  avec  M.  Colbert  »,  il  ne  pouvait 
s'engager  sans  l'assentiment  de  ce  dernier,  qui  l'avait  chargé 
de  toute  la  partie  judiciaire  dans  l'exécution  du  testament 
de  Mazarin. 

Naturellement,  Colbert  approuva  le  choix  fait  par  Talon. 
A  son  tour,  il  pria  Gomont  de  «  commencer  et  de  ne  pas 
perdre  de  temps;  il  y  avoit  desja  quatre  mois  que  M.  Fouc- 
quet avoit  esté  arresté,  et  il  ne  voioit  rien  d'advancé  ny  de 
faict.  Il  estoit  important  que  la  Chambre  de  justice  ne 
demeurast  pas  longtemps.  » 

Gomont,  homme  assez  simple  dans  sa  vie,  très  peu 
curieux,  ne  connaissait  de  l'affaire  que  les  faits  publics.  Il 
en  savait  même  moins  que  d'autres.  Aussi  crut-il  sage 
de  consigner  en  tête  des  notes  qu  il  prit  quotidiennement 
cette  observation  prudente  :  «  Je  n'ay  point  de  part  à  ce 
qui  a  précédé  ce  jour  (4  janvier  1G02).  S'il  y  a  du  bien,  je 
n'y  ai  point  participé,  et  s'il  y  a  du  mal,  on  ne  doibt  pas 
me  l'imputer'.  » 

Son  premier  soin  fut  de  lire  «  la  déclaration  de  la  Chambre 
de  justice  »  ,  et  de  dresser  immédiatement  un  mémoire  sur 
la  question  de  compétence.  Talon  s'empressa  de  lui  déclarer 
qu'il  ne  fidlait  pas  «  doubter  du  pouvoir  de  la  Chambre,  ny 

'  Bibl.  Mazarine,  ms.  1448  non  paginé,  t.  I. 


GOMONT   ETUDIE    LE   PROCES.  101 

pour  la  personne,  ny  pour  les  crimes,  nv  pour  les  crimes  de 
lèze-majesté  »  .  Gomont  n'en  demeura  pas  moins  avec  ses 
«  doubles  ')  ,  et  naïvement  en  fit  part  à  Golbert,  qui,  sans 
rire,  le  pria  de  s  en  «  esclaircir  »  . 

Talon  avait  remis  à  ce  «  substitut  »  officieux  les  registres 
de  Taflu,  commis  de  Bruant,  «  pour  monstrer  les  grandes 
despences  de  M.  Foucquet,  et  qu'il  confondoit  les  finances 
du  Rov  avec  son  bien  propre  »  . 

Gela  ne  suffisait  pas  au  scrupuleux  Gomont,  qui  demanda 
à  voir  toutes  les  pièces. 

On  dut  prendre  jour  pour  qu'il  se  rencontrât  avec  Fou- 
cault, Berryer,  Havières  à  cette  chambre  du  Louvre  où 
étaient  alors  entasses  tous  les  papiers. 

Il  y  trouva  quantité  de  pièces  dites  de  «  rebut  »  ,  non 
inventoriées  par  les  commissaires,  dont  plusieurs  furent 
reconnues  comme  très  importantes,  pour  l'accusation  natu- 
rellement :  «  Quoy  que  ce  ne  fussent  que  des  mémoires  non 
signés  et  des  brouillons,  ces  pièces  pouvoient  servir  par 
elles-mesmes  et  donnoient  d'ailleurs  des  lumières  sur  des 
faicts  qui  estoient  auparavant  incogneus.  » 

fendant  plusieurs  jours,  ces  quatre  personnages  opérè- 
rent sur  place.  Puis  on  jugea  «  à  |)ropos  de  travailler  en  la 
maison  de  M.  Foucault  plustost  qu'au  Louvre  "  .  On  y 
apportait  quotidiennement  autant  de  papiers  qu'il  en  était 
besoin.  Ce  travail,  avec  les  transports  qu  il  occasionnait, 
dura  encore  près  de  deux  mois  ' . 

Gomont,  absorbé  par  cette  étude,  cessa  d  aller  au 
palais.  Golbert  l'encourageait,  lui  disant  que  le  Roi  ne 
comptait  que  sur  lui.  Foucault,  à  son  tour,  lui  confiait  les 
pièces  qu'il  prenait  et  rendait  à  mesure.  Il  en  dressait  des 
extraits,  ainsi  que  le  plan  d'un  interrogatoire  du  prisonnier. 
Mais  avant  tout,  il  voulait  qu'on  s'entendit  «  pour  establir 
la  jurisdiction  de  la  Ghambre  contre  M.  Foucquet  »  .  Fvi- 

'  Tout  ce  récit  est  tiré  textuellement  des  noies  de  Gomont.  Bibl.  Maza- 
rine,  ms.  1448. 


102  îsICOLAS    FOUCQUET. 

demment,  cet  avocat  était  le  premier  homme  qui  eût  exa- 
miné sans  passion  cette  procédure,  œuvre  de  colère  et  de 
haine.  Il  la  trouvait  vicieuse. 

Comprenant  qu'on  ne  voulait  pas  s'infliger  un  désaveu, 
Gomont  suggéra  l'expédient  d'une  «  explication  du  pou- 
voir de  la  Chambre,  ou  par  une  déclaration,  ou  par  un 
arrest  du  Conseil  »  .  A  ce  sujet,  grande  conférence  au 
Louvre  entre  Colbert,  Le  Tellier,  Talon,  Foucault,  Berryer 
et  trois  avocats'.  On  se  décida  pour  un  arrêt  du  Conseil. 
Gomont  fut  chargé  de  le  préparer,  et  Talon  de  le  corriger. 

Cependant,  depuis  le  18  janvier  1G02,  on  arrivait  par 
un  détour  assez  grossier  aux  poursuites  qu'on  voulait  exer- 
cer contre  le  prisonnier  de  Vincennes,  unique  ou  principal 
objet  de  la  mise  en  marche  de  cette  grande  machine. 

Poncet  rapporta  une  requête  de  Talon  contre  Bruant, 
commis  du  sieur  Foucquet,  inculpé  de  s'être  immiscé  dans 
des  traités  au  mépris  des  ordonnances.  La  Chambre  rendit 
un  arrêt  permettant  d'informer  contre  Bruant"^. 

Or,  chacun  savait  que  depuis  cinq  mois  les  papiers 
de  Bruant  étaient  saisis  ;  que  depuis  trois  mois  un  de  ses 
commis  était  emprisonné;  la  Chambre  enfin  l'avait  décrété 
lui-même  de  prise  de  corps  dès  sa  seconde  séance  ;  et  c'est 
alors  seulement  qu'on  s'avisait  de  rendre  un  arrêt  autorisant 
une  information  contre  lui. 

On  fut  assez  longtemps  sans  avoir  l'explication  de  cette 
étrange  procédure. 

En  effet,  du  18  janvier  au  2  mars,  on  n'avait  jugé  rien 
que  des  affaires  de  finances.  Le  bruit  courait  bien  dans  le 
j)ublic  qu'on  alUiit  amener  Foucquet  à  la  Bastille  et  tra- 
vailler à  son  procès^.  A  la  Chambre,  on  n'en  parlait  pas. 
Mais  le  2  mars    10(12,  on  fit   un    autre    pas   en   avant  en 

'  Gomont  s'était  fait  adjoindre  un  sieur  de  Sida. 

s  P.il)l.  nat.,  ms.  V'  de  Colbert,  no228,  f"90. 

3  Guy  Patin,  Lettres,  t.  Il,  p.  311,  316;  du  14  et  du  29  février  1GC2. 


GOURVILLE    POURSUIVI.  103 

ordonnant  rarrestatioii  de  Gourville,  réfugié  en  Anfj;ou- 
mois  depuis  octobre  1(361,  sur  les  avertissements  de  Col- 
l)ert,  qui  lui  avait  peu  scrupuleusement  pris  cinq  cent 
mille  livres'.  On  n'avait  rien  trouvé  dans  les  papiers  de 
ce  prudent  personnage;  mais  chez  Foucquet,  Colbert  avait 
vu  et  pris  la  copie  de  sa  fameuse  lettre  à  Mazarin,  copie  de 
la  main  de  Gourville,  qui  n'avait  pas  voulu  dire  comment  le 
surintendant  s'était  procuré  ce  document.  Inutile  d'ajouter 
qu  on  n'avait  fait  mention  dans  aucun  inventaire  de  cette 
dénonciation,  pièce  capitale  pour  la  défense  de  laccusé. 

Gourville  avait-il  été  aussi  discret  sur  le  projet  de  défense, 
trouvé  derrière  la  glace  du  petit  cabinet.''  Donna-t-il  à 
entendre  qu'il  en  avait  eu  connaissance?  On  peut  le 
craindre.  En  tout  cas,  Colbert  n  hésita  pas  à  faire  pour- 
suivre son  ami,  pour  atteindre  plus  sûrement  Foucquet". 

Le  lendemain,  3  mars,  Talon  prit  encore  la  parole,  au 
cours  des  informations  faites  contre  Bruant,  pour  déclarer 
que  le  sieur  Foucquet  s  était  trouvé  chargé  de  malversa- 
lions  et  de  plusieurs  autres  matières  criminelles  et  préjudi- 
ciables au  service  de  Sa  Majesté  ^ 

La  Chambre,  aussitôt,  décida  qu'il  serait  informe''  contre 
Tex-surintendant,  et  que  deux  de  ses  membres,  MM.  Poucet 
et  Renard,  accompagnés  du  greffier  ^Foucault,  interroge- 
raient l'inculpé. 

L'arrêt  ne  mentionnait  pas  le  lieu  où  se  trouvait  Fouc- 
quet; mais,  à  point  nommé,  on  mit  en  la  main  des  com- 
missaires une  lettre  du  lloi  ordonnant  à  d'Artagnan  de  les 
introduire  dans  le  donjon  de  Yincennes  et  de  les  laisser 
librement  interroger  son  prisonnier. 

'  GoLRViLLE,  Mémoires,  p.  536. 

2  Séance  du  2  mars  1662.  Ms.  V-^  ,1..  Colbert,  n»  228,  f»^  115,  139.  On 
savait  bien  où  se  trouvait  Gourville.  On  linquicta  tout  juste  autant  (|u'il  était 
nécessaire  pour  qu'il  se  tînt  trainpiille. 

=«  Ms.  y^  de  Colbert,  n»  228,  f»  123,  12'*.  En  inarjje  de  ce  passajje,  ou 
lit  :  Ici  commence  le  procès  de  M.  Foucquet.  Cf.  Défense!:,  t.  IV  et  t.  XV  I, 
GiiÉRUEL,  Mémoires,  p.  261. 


CHAPITRE    IV 

Fori^orr/r  ENFEniiK  a  angers  ex  compagme  de  son  médecin  pec- 

QUET  et  de  son  VALET  LA  VALLÉE.  IL  DRESSE  UN  ÉTAT  DE  SES 

BjENS.    IL  ÉCRIT  A  LE    TELLIER.   ON   LUI   DÉFEND    d'ÉCRIRE. 

H,  TOMBE  GRAVEMENT  MALADE.  IL  DEMANDE  UN   CONFESSEUR 

OUI   LUI     ]:ST    REFUSÉ.    IL   EST    TRANSFÉRÉ    A    AMBOISE.    A 

VLNCE.XNES.  d'aRTAGNAN  EST  CHARGÉ  DE  LE  GARDER. 

(5  septembre  1661 -mars  1662.) 

Depuis  six  mois,  Foucquet,  transféré  de  prison  en  pri- 
son, tenu  partout  au  secret  le  plus  absolu,  avait  été  séparé 
du  restant  du  monde. 

Parti  de  Nantes  le  5  septembre  1()61,  vers  une  heure, 
d'Artagnan  avait  conduit  son  prisonnier  à  petites  journées, 
couchant  le  premier  soir  à  Oudon ,  le  second  à  Ingrande. 
Le  7,  on  arriva  au  château  d'Angers,  dont  les  mousquetaires 
expulsèrent  aussitôt  la  garnison  ordinaire  pour  plus  de 
sûreté  ' . 

Ce  château,  bâti  sur  un  rocher,  entouré  du  côté  de  la 
campagne  et  de  la  ville  de  fossés  taillés  dans  le  roc,  flanqué 
de  huit  grosses  tours  rondes,  et,  du  côté  de  la  rivière,  dé- 
fendu par  l'escarpement  même  du  site',  était  plus  que  suffi- 
sant, malgré  le  mauvais  état  des  ponts-levis,  pour  assurer  la 
garde  d'un  homme  que  nul  ne  songeait  à  délivrer.  Foucquet 
y  fut  installé,  assez  grossièrement;  le  lit  même  «  n'étoit 
pas  des  plus  honnestes^  »  ,  ce  qui  d'ailleurs  ne  préoccupait 

'  Récit  officiel.  lîibl.  nat.,  V'^  do  Colhert,  loc.  cit. 

-  PioAN  DK    liA  TriLLKniK,  Description  de  la   ville  d'Angers,  édit.   C.  Port, 
p.  107.  C  PoiiT,  Dictionnaire  de  Maine-et-Loire ,  art.  Atn/ers. 

3  Aichines  île  In  Bastille,  t.  I,  p.  365.  Lettre  du  17  septembre  à  Colbert. 


FOUCQUET    ENFERME   A    ANGERS.  105 

pas  le  prisonnier.  Comme  on  ne  pouvait  le  laisser  seul  et 
malade,  on  autorisa  son  domestique,  La  Vallée,  et  son 
médecin  Pecquet,  à  s'entermer  avec  lui  '.  Pecquet,  avant 
son  départ  de  Nantes  pour  Angers,  avait,  dans  une  courte 
entrevue  avec  (jourville '^,  appris  tout  ce  qu'on  savait  de  la 
situation,  c'est-à-dire  peu  de  chose,  l'exil  de  Mme  Fouc- 
quet,  larrestadon  de  Pellisson ,  les  ordres  donnés  pour 
placer  les  biens  et  les  papiers  du  surintendant  sous  la  main 
de  la  justice  ^ .  Ce  fut  tout.  La  porte  du  château  se  referma 
sur  ces  deux  fidèles  serviteurs,  mis  au  secret  comme  leur 
maître  ''. 

D'Artagnan  et  ses  deux  officiers,  Saint-Mars  et  Saint- 
Léger,  restaient  muets  comme  des  murs.  Foucquet  tourna 
d'abord  de  tous  cotés  dans  sa  prison,  cherchant  à  trouver 
une  issue.  Moins  abattu,  plus  inquiet  qu'au  premier  jour, 
il  mit  tout  en  usage  pour  gagner  ses  gardes,  obtenir  des 
nouvelles  du  dehors.  Sa  femme,  transformée  par  le  mal- 
heur, et  de  légère  et  ambitieuse  devenue  sérieuse  et  vail- 
lante, s'était  arrêtée  à  Fontenai,  organisant  derrière  elle 
un  service  de  courriers.  Par  ses  soins,  dès  le  18,  des 
gens  inconnus  arrivaient  à  Angers,  visitaient  les  parents 
du  prisonnier,  s'enquéraient  de  sa  santé,  de  ses  gar- 
diens, cherchant  à  savoir  ce  qu'il  disait,  ce  qu'il  espé- 
rait". Le  président  de  Chalain  était  soupçonné,  bien  à 
tort,  d'avoir  soudoyé  un  mousf|uetaire.  Peines  perdues. 
Les  courriers  de  Mme  Foucquet  furent  renvoyés;  (Jhalaiu 
se  vit,  malgré  ses  protestations,  emprisonné  à  la  Bas- 
tille.   Quant  aux  autorités  municipales   d'Angers,   ejles  se 


•  Ij'ordre  concernant  La  Vallée  est  du  5  septemljre,  celui  cjiii  <onccrne 
Pecquet  est  du  7  suivant.  Ribl.  nat.,  nis.  V'  de  Golljert.  Cf.  Archives  de  la 
Bastille,  t.  I,  p.  3.50,  357. 

^  Jiecit  ofjiciel.  ' 

'  Pellot  à  Colbert,  12  septembre  et  5  octobre  l(i(}[.  Archiver  de  la  Bastille, 
t.  I,  p.  3G0,  380. 

*  Chônedé  à  Colbert,  18  septembre  1061.  I/iiil.,  t.  J,  p.  365. 
^  Le  Tellier  à  d'Artagnan,  7  octobre  1661.  Jbid.,  p.  380. 


lOfi  NICOLAS    FOUCQUET. 

firent  les  espions  de  d  Artagnan.  Les  Foucquet  d'Anjou  se 
montrèrent  «  gens  dont  la  conduite  ne  devait  rien  faire 
craindre  »  .  J]nfln,  les  Arnauld,  hommes  rigides,  ne  se  rap- 
pelèrent plus  de  leur  puissant  ami  de  la  veille  que  sa  hau- 
teur et  son  air  de  demi-dieu '. 

Le  demi-dieu  était  à  cette  heure  à  peine  traité  comme  un 
homme. 

Loin  de  relâcher  ses  liens,  on  les  resserrait.  On  avait 
d'ahord  autorisé  Nicolas  à  écrire  des  lettres  domestiques, 
remises  ouvertes  à  son  geôlier,  ensuite  à  Le  Tellier,  qui 
les  gardait  ou  les  expédiait,  à  son  gré.  Cette  faculté  fut 
supprimée. 

Foucquet  avait  encore  dressé  un  état  de  sa  situation  finan- 
cière, telle  du  moins  qu'il  la  supposait.  Il  devait  plus  de 
douze  millions,  empruntés  en  son  nom,  mais  pour  le  Roi 
et  par  son  commandement.  Ses  biens  n'allaient  pas  à  la 
moitié  de  la  somme;  encore  étaient-ils  à  l'abandon,  saisis, 
dissipés.  Personne  n'en  profiterait,  plusieurs  en  pâtiraient". 
Dans  cette  note,  adressée  à  Le  Tellier,  Foucquet  s'exprimait 
avec  une  noble  hardiesse  :  «  Tous  ceux  qui  pendant  la  mino- 
rité et  pendant  les  guerres  ont  porté  les  armes  contre 
Sa  Majesté,...  qui  ont  assisté  ses  ennemis,  qui  leur  ont 
donné  passage  en  France  (cela  visait  Séguier),  sont  tous  en 
repos,  jouissant  de  leurs  biens,  de  leurs  dignitez,  de  leurs 
gouvernements...  et  moy,  qui  non  seulement  suis  dévoué, 
ferme  et  inébranlable  dans  le  service,  mais  qui,  en  toutes  les 
occasions,  me  suis  signalé  hazardeusement,  je  suis  seul  atta- 
qué!.., 

«  J'ay  gouverné  les  finances  avec  M.  Servien;  je  n'estois 
que  le  second;  il  avoit  le  crédit  et  l'authorité  les  premières 
années.  M.  Le  Tellier  sçait  bien  qu'à  la  fin  de  1G5  4,  et  luy 
et  M.  le  Cardinal  mesme  demeurèrent  tout  court  sans  pou- 
voir plus  trouver  un  sol,  à  la  veille  de  veoir  tout  le  royaume 

'  Mt'-moiici;  de  l'ahhé  AitNAni.n  de  Pomponne,  t.  III,  p.  31. 
-  Dcjeiises,  t.  XVI,  p.  250;  récit  personnel  île  Foucquet. 


MALADIE    DE    FOUCQUET.  107 

une  autre  fois  bien  plus  dangereusement  bouleversé.  Je  me 
char(];eay  de  la  conduite,  ce  qu'aulcun  aultre  homme  n'eust 
faict.  Par  mes  advances  et  mes  engagements  et  ceux  de 
mes  amis,  je  restabbs  les  affaires  et  les  ay  soustenues,  toutes 
misérables  qu'elles  estoient,  par  ces  voies- là,  sept  ans 
durant...  Nous  ne  sonnnes  en  advance  presque  (|ue  d'une 
année,  et  M.  le  Cardinal  mesme  en  a  assez  haustement  pro- 
fité, et  cependant,  pour  récompense,  on  me  fait  périr  ! 

«  Je  puis  avoir  fait  des  fautes,  je  ne  m'en  excuse  pas. 
J'en  ay  fait  qu'il  a  fallu  faire...  On  ne  pouvoit  pas  avoir  de 
règle  certaine  avec  M.  le  Cardinal  en  matière  d  argent. 
Jamais  d'ordre  précis.  Il  blasmoit  oX  permettoit  néanmoins. 
H  désapprouvoit  tout  après.  » 

En  somme,  Foucquet  prisonnier  répète  ce  qu'il  avait  dit 
à  Mazarin  lui-même  en  1G59.  Il  ajoute  qu'il  s'(.'st  expliqué 
du  passé  :  «  Le  Rov,très  obligeamment,  me  dit  qu'il  me  par- 
donnoit  tout  et  m'en  donna  sa  parole.  Cependant,  je  me 
trouve  emprisonné  et  poursuivi  !  " 

Dans  ces  derniers  temps,  combien  d'avances  a-t-il  pro- 
curées pour  plaire  !  N'a-t-il  pas  offert  de  remettre  la  surin- 
tendance,  sa  charge  de  procureur  général,  Vaux,  IJelle- 
Isle?  On  le  félicitait.  «  On  prend  encore  mou  argent  la 
veille;  dans  un  temps  que  je  suis  malade,  on  m'arreste.  » 
u  Je  ne  puis  pas  bien  comprendre  pourquoy,  les  affaires  al- 
lant bien,  ce  changement  esloit  nécessaire...  Ma  passion  de 
plaire  m'avoit  fait  mc'diter  des  choses  grandes  et  advanta- 
geuses.  Au  moindre  mot,  d'ailleurs,  j'eusse  remis  tout  sans 
qu'il  eust  esté  besoin  des  extrémitez  où  l'on  m'a  mis.  Mais 
ce  sont  des  secrets  où  je  ne  doibs  pas  pén('trer.  " 

Voilà  la  seule  allusion  à  un  secret  que  se  permet,  la  seule 
que  se  permettra  Foucquet.  «  (^e  que  je  demande  est  peu, 
c'est  de  convertir  ma  prison  eu  un  exil...  au  lieu  du  rovaume 
le  plus  esloigné  de  la  Cour.  J'ay  une  meschanle  chaumière 
au  fond  de  la  Bretagne,  ou  il  n'a  jamais  demeuré  (pi'uii  con- 
cierge de  M.  d'Elbeuf,  et  ({ui  tient  à  des  bois  dont  je  doibs 


108  NICOLAS    FOUCQUET. 

encore  le  prix.  Je  consens  d'estre  relègue'  là.  M.  de  La  Meil- 
leraye,  qui  ne  m'aime  pas,  verra  ma  conduite. . .  Je  signeray, 
soubs  peine  de  la  vie,  de  ne  me  mesler  d'aulcune  affaire... 
En  lestât  où  je  suis,  qui  est  à  dire  plus  rien,  on  n'a  plus 
guère  d'amis...  De  mon  costé,  voulant  quitter  les  pensées  de 
toutes  choses  et  faire  mon  salut,  ils  seront  fort  désabusez.  » 

Le  prisonnier  prie  Le  Teliier  de  lire  ce  gros  volume  au 
Rov,  «  à  une  heure  de  loisir  »  .  «  L'affaire  est  plus  impor- 
tante que  beaucoup  d'autres  où  il  donne  plus  de  temps.  »  Il 
termine  en  conjurant  le  prince  «  de  faire  la  mesme  misé- 
ricorde qu'il  désire  que  Dieu  lui  fasse  un  jour  '  »  . 

Les  malheureux  sont  rarement  bien  inspirés.  Foucquet, 
pour  se  sauver,  attaquait  S(''guier,  INIazarin  et  par  con- 
séquent Colbert;  il  parlait  de  secrets  qu'il  ne  voulait  pas 
pénétrer,  d'affaires  moins  importantes  auxquelles  le  Roi 
donnait  plus  de  temps.  Au  lieu  de  les  calmer,  il  irritait  ses 
ennemis,  et  le  plus  redoutable  de  tous,  son  maître. 

La  réponse  ne  se  fit  pas  attendre.  Le  Teliier  écrivit  à 
d'Artagnan,  dès  le  2  octobre,  que  les  lettres  de  Foucquet 
étaient  fort  longues,  que  8a  Majesté  ne  lui  donnait  pas  assez 
de  temps  pour  les  lire  en  sa  présence;  il  le  fera  à  la  pre- 
mière occasion.  Cinq  jours  après,  défense  au  prisonnier 
d'écrire,  sans  ordre  préalable  donné  par  le  Roi. 

Quant  à  ce  petit  domaine  au  fond  de  la  Bretagne,  séjour 
sollicité  par  l'ex-seigneur  de  Saint-Mandé  et  de  Vaux,  déjà  le 
prince  d'Harcourt  et  Mlle  d'Elbeuf  le  revendiquaient.  Pou- 
cet, si  dur  pour  les  petits  créanciers,  prenait  à  cœur  la 
demande  des  puissants  et  trouvait  le  moyen  de  dire  à  Col- 
bert que  cette  acquisition,  faite  par  Foucquet,  avait  occa- 
sionné les  murmures  des  plus  sages ''^.  On  n'avait  d'ailleurs 
nulle  envie  de  permettre  au  ministre  disgracié  de  s'y  retirer. 

'  FKmi.i.KT  DE  Conçues,  Caimcrles  d'uit  curieux,  t.  II,  p.  .'5.32.  Cotte  sup- 
plique est  à  tort  mentionnéo  comme  la  seconde.  Elle  doit  être  .nntérieure  au 
2  octobre.  Le  Teliier  y  fait  aliii.sioii  dans  une  lettre  de  cette  date.  V.  aussi 
Péfenscs,  t.    XVI,  p.  2()3,  le  récit  très  exact  de  Foucquet. 

-  30  septembre  1661.  Archive!,  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  375. 


ON    LUI    REFUSE   UN    CONFESSEUR.  109 

Ce  dernier,  arrêté  en  plein  accès  de  fièvre,  tomba  tout  à  fait 
malade.  La  maladie  augmenta.  Si  laHèvre  quarte  en(jendre  la 
mélancolie,  ce  château-prison  n'était  pas  propre  non  plus  à 
dissiper  le  chagrin.  On  y  voyait  «  la  fillette  du  Roi  »,  sorte 
de  cage  en  fer  et  en  bois,  destinée  à  des  prisonniers  d  Etat. 
La  légende  prétendait  qu'une  reine  de  Sicile  y  avait  été 
enfermée  par  son  mari  «  pour  avoir  fait  bàlir  trop  magnifi- 
quement l'église  de  Saint-Maurice  d'Angers  '  »  .  On  ne  sait 
si  le  magnifique  constructeur  de  Vaux  connut  cette  légende. 
Cet  homme,  qui  ne  pouvait  sans  compromettre  sa  santé 
aller  le  soir  aux  rendez-vous  de  la  Mi-Voie,  se  trouvait  con- 
finé sur  une  hauteur,  où  pendant  le  jour  lair  était  très  vif, 
où,  le  soleil  couché,  montaient  les  brouillards  de  la  Maine. 
Sa  fièvre  devint  double,  puis  triple-quarte,  avec  des  accès 
violents  et  longs.  Sur  soixante-douze  heures,  le  malheureux 
en  passait  soixante  à  trembler.  Affaibli,  exténué,  toujours 
prêt  à  défaillir,  il  ne  pouvait  plus  dormir,  et  ses  veilles 
étaient  envahies  par  de  noires  rêveries.  Pris  d  inquiétude, 
il  demanda  la  permission  d'écrire  à  Le  Tellier  ^  :  «  Voicy 
la  saison  qui  devient  mauvaise  :  je  puis  estre  surpris  et 
parla  mort  et  par  la  perte  de  la  raison  ou  de  la  parole; 
car  souvent,  j  ay  peine  à  parler.  Mon  inquiétude  pour  ma 
conscience  est  assez  raisonnable.  Le  Rov  est  trop  bon  et 
trop  juste  pour  me  refuser  le  secours  que  je  demande  avec 
empressement  depuis  longtemps.  Sa  Majesté  auroit  regret, 
s'il  m'arrivoit  quelqu'un  de  ces  accidents,  de  ne  m'avoir  pas 
donné  cette  consolation  à  temps  :  la  distance  est  longue 
d'icy  à  Paris.  En  un  mot,  je  ne  puis  avoir  l'esprit  en  repos 
que  je  n'aye  faict  ce  que  j'auray  peu  pour  me  mettre  bien 
avec  Dieu.  » 


'  PÉAN  ni;  La  TriLLEniE,  Description  de  la  ville  d'Augerx,  p.  113.  V.  la 
note  de  M.  G.  Port. 

*  Défenses,  t.  XVI,  p.  264.  Note  do  Foucquet,  publiée  par  Feuillet  dk 
Conçues,  Causeries,  t.  II,  p.  529,  On  montre  à  Angers  le  cachot  de  Fouc- 
quet. La  désignation  est  arbitraire  et  invraisemblable. 


110  NICOLAS    FOUCOUET. 

Il  est  très  vrai  ,  si  contradictoire  que  cela  puisse  pa- 
raître, que  depuis  sa  maladie  de  décembre  1660,  Foucquet 
avait  l'esprit  hanté  par  des  pensées  relifjieuses.  A  peine 
arrêté,  il  demanda  le  secours  d'un  prêtre,  de  M.  Joly,  son 
directeur,  l'ecclésiastique  qui  avait  assisté  Mazarin,  homme 
estimé  du  Roi,  «  moins  suspect  qu'un  autre  »  .  On  le  re- 
fuse. Foucquet  insiste  :  «  Il  est  impossible  que  je  puisse 
communiquer  mes  affaires  à  des  ignorants  ou  jansénistes, 
ou  gens  qui  n'avent  pas  un  peu  pratiqué  le  monde,  ou 
en  qui  je  n'aye  pas  confiance.  »  Il  supplie  le  Roi  qu'on 
avertisse  sa  mère,  qu'elle  lui  amène  un  confesseur,  à  ses 
frais.  —  (lomme  il  connaissait  le  prince!  —  «Ce  me  sera  un 
double  secours  et  temporel  et  spirituel;  car  je  la  tiens  plus 
capable  pour  mon  mal  qu'un  grand  nombre  d'habiles  méde- 
cins. ))  Peut-être  Mme  Foucquet  mère  n*a-t-elle  pas  l'honneur 
d'être  connue  du  Roi  ni  de  M.  Le  Tellier;  mais,  ajoute  ce  fils 
malheureux,  "je  ne  doubte  point  que  la  Reine  mère,  qui  la 
cognoist,  et  tout  ce  qu'il  y  a  de  gens  de  piété  qui  l'ont  veiie  et 
qui  sçavent  sa  vertu  et  la  sainteté  de  sa  vie,  ne  respondent 
qu'elle  ne  voudroit  pas,  pour  un  royaume,  nv  pour  la  vie 
de  tous  ses  enfants  et  la  sienne,  avoir  fiât  une  menterie  et 
un  péché  quel  qu'il  soit  »  .  On  peut  en  être  sûr,  «  elle  ne  se 
chargera  ni  de  lettre,  ni  de  message,  ni  de  commission,  soit 
à  l'aller,  soit  au  retour  » . 

La  réponse  fut  sèche,  indirecte.  «  M.  Joly,  écrivit  Le 
Tellier  à  d'xVrtagnan,  n'est  pas  en  état  d'aller  à  Angers; 
mais  si  le  prisonnier  désire  se  confesser,  vous  pouvez  choisir 
un  religieux,  de  ceux  que  vous  saurez  qui  auront  le  moins 
de  commerce  dans  le  monde  '.  » 

Cependant,  Foucquet  ('-tait  à  toute  extrémité.  Pecquet, 
souiïranl  lui-même,  exprima  le  désir  de  conférer  avec  les 

'  I'euii.lki  de  Conçues,  Causeries,  t.  II,  p.  530.  La  note  n'est  pas  datée, 
au  nipins  (1<ths  l'édllion,  mais  une  lettre  de  Le  Tellier  permet  de  la  placer 
avant  le  10  ocloljic  IGGl.  Archives  de  la  Bastille,  t.  I,  p.  381. 


FOUCQUET   ENFERMÉ    A    AMBOISE.  111 

médecins  d'An^jers  et  de  Paris.  Après  un  lony  échan^je  de 
correspondances,  on  autorisa  une  consultation  par  écrit. 
Encore  le  médecin  dut-il  la  rédiger  devant  d  Artagnan, 
qui,  séance  tenante,  retira  plumes,  papier,  encre.  On  reçut 
bien  les  avis  de  Vallot  et  des  médecins  angevins.  Quant 
au  confesseur,  pas  de  réponse  positive.  Les  Jésuites  de  la 
Flèche,  les  Pères  de  l'Oratoire  de  Sauniur,  les  religieux 
même  de  la  ville  demandés  par  le  malade  sont  succes- 
sivement refusés  par  les  gardiens .  L'inquiétude  gagna 
Pecquet.  Jugeant  nécessaire  d'ordonner  «  un  remède  un 
peu  fort  »  ;  voyant,  d'autre  part,  «  l'extrême  foiblesse  » 
du  malade,  qui  pouvait  mourir  dans  une  crise,  il  n'osait 
pas  se  hasarder.  A  la  fin,  il  fit  part  à  h'oucquet  de  son 
appréhension.  «  Je  passay  par-dessus,  dit  le  prisonnier,  et 
Dieu  bénit  le  remède;  ma  fièvre  diminua  et  devint  quarte 
simplement  ' .  » 

Simplement  quarte!  c'est-à-dire  que  le  malade,  sans  se 
rétablir  complètement,  fut  remis  sur  pied.  On  lui  permit 
d'entendre  la  messe  tous  les  jours".  Au  centre  du  château, 
une  vieille  chapelle  tombait  en  ruine.  On  en  répara  la  toi- 
ture. C'était  une  construction  du  treizième  siècle,  placée 
sous  le  vocable  de  sainte  Geneviève,  la  patronne  des  Pari- 
siens, ornée  des  portraits  de  Charles  VIII  et  d'Anne  de 
Bretagne^.  Cette  pratique  religieuse  fut  aussi  salutaire  à 
l'âme  du  prisonnier  que  le  remède  de  Pecquet  avait  pu 
l'être  à  son  corps.  A  partir  de  ce  moment,  les  gardiens  de 
Foucquet  constatèrent  qu'il  ne  pensait  plus  qu'à  son  salut 
('ternel,  ne  parlait  des  vaniti'S  du  monde  que  pour  regretter 
de  leur  avoir  sacrifié  sa  vie,  de  sa  disgrà(;e  que  pour  en 
faire  bon  usage,  s'il  plaisait  au  lloi  de  le  reléguer  en  quelque 
extrémité  de  son  royaume. 

>  Défenfies,  t.  XVI,  p.  2GV,  265.  Récit  de  Foiicqiiot,  confiriiu'  |iar  la  IclUc 
de  Le  Tc^lliur. 

*  Archives  de  la  Bastille,  l.  I,  p.  403.  Le  Tellier  à  d'Arta2nan,3  décembre 
1661. 

^  PÉAN  DE  L&TciLLEniE,  Desciiptiuu  de  lu  ville  d'Anjers,  ji.  101.     ■    . 


112  NICOLAS    FOUCQUET. 

Dès  qu'on  sut  à  Paris  que  Tex-surintendant  était  sinon 
guéri,  au  moins  en  convalescence,  un  ordre  arriva  de  le  con- 
duireau  château  dAmboise.  Le  1"  décembre,  on  le  fitmonter 
dans  un  carrosse.  Quand  il  passa  dans  les  rues,  la  populace 
«  lui  chanta  mille  pouilles  et  mille  injures  5>  .  —  «  Si  nous 
l'avions  en  nos  mains,  nous  le  pendrions  " ,  criaient-ils  à 
d'Artagnan.  A  Tours,  on  dut  partir  de  nuit  pour  éviter 
les  injures  du  peuple  '.  Le  plus  exposé  était  encore  Pellis- 
son,  qu'on  avait  tiré  du  château  de  Nantes  et  qui,  hissé  sur 
un  cheval,  marchait  devant  son  ancien  patron,  sans  pou- 
voir lui  parler.  Voyage  pénible,  allongé  par  la  difficulté  de 
préparer  les  logis  où  les  prisonniers  n  eussent  de  commu- 
nication ni  entre  eux  ni  avec  le  dehors.  A  Amboise,  d'Ar- 
tagnan  remit  Foucquet  à  la  garde  de  Talhouet,  et  poursui- 
vit sa  route  avec  Pellisson  qu'il  conduisit  à  la  Bastille. 

Amboise  était  la  ville  des  La  Vallière.  Le  frère  de  Louise, 
de  cette  petite  fdie  si  naive  et  si  douce,  et  qui  pourtant 
coûtait  si  cher  à  l'oucquet,  se  trouvait  être  le  lieutenant  du 
Roi  dans  cette  place.  IS'y  eut-il  là  qu'une  simple  ironie  du 
sort?  le  jeune  Roi  voulut-il  donner  à  sa  vengeance  cette 
marque  spéciale?  Ce  qui  le  ferait  croire,  c'est  qu'on  n'aper- 
çoit aucune  cause  à  ce  déplacement  d'Angers  à  Amboise. 
Quoi  qu'il  en  soit,  Talhouet,  envoyé  en  avant,  avait  tout 
organise'  pour  un  long  séjour.  La  garnison  dut  évacuer 
le  château  et  le  livrer  à  un  détachement  des  petits  mous- 
quetaires. Comme  à  Angers,  on  manquait  de  meubles  ^. 
Par  contre,  les  fenêtres  de  la  chambre  étaient  murées, 
sauf  un  petit  espace  par  le  haut,  en  façon  de  soupirail,  un 
vrai  tombeau. 

Quelques  années  plus  tard,    un    des    rares    amis   restés 


'  Récit  officiel.  0.  d'Obmesson,  Mémoires,  t.  II,  p.  99;  Défenses,  t.  XVI, 
p   2()5. 

'  Foucquet  arriva  le  4  décembre,  et  c'est  le  3  seulement  que  Le  Tellier 
donna  ordre  à  M.  de  Sourdis,  gouverneur  d'Amboise,  d'en  fournir. 


FOUCQUET  TRANSFERE  A  VINCENNES.      113 

fidèles  à  Foucquet  dans  sa  disgrâce,  La  Fontaine,  visita  le 
lieu,  et  en  laissa  une  description  attendrie  : 

Une  {jardc-  an  sriin  non  pareil... 

Clianihre  nturéc,  étroite  place, 

Quelque  peu  d'air  poui-  toute  {jrâce,  •    • 

Jours  sans  soleil, 

INuits  sans  sommeil, 
Trois  portes  en  six  pieds  d'espace  '. 

Naguère,  le  surintendant  La  Vieuville  avait  pu  s'échapper 
d'Amboise;  Foucquet  n'était  ni  de  taille  ni  d'humeur  à  tenter 
une  telle  escapade. 

Le  IG  décembre,  revirement  d'idées.  L'ordre  d'emmener 
Nicolas  à  Vincennes  arrive  le  jour  de  Noèl.  Repris  de  sa 
fièvre  quarte,  le  prisonnier  su])plie  en  vain  son  geôlier  de 
différer  le  départ  au  lendemain^.  Il  doit  monter  dans  un 
carrosse  venu  de  Paris  et  conduit  par  un  sieur  IJlondeau, 
qu'il  avait  connu  domestique  du  Cardinal,  sous  1  inten- 
dance de  Golbert.  Déjà  ce  nouveau  changement  de  prison 
lui  faisait  peine.  La  vue  de  l'ancien  cocher  de  ses  ennemis 
l'effraya.  A  quoi  ce  voyage,  qui  le  rapprochait  du  Uoi, 
devait-il  aboutir?  Était-ce  pour  quelque  chose  de  mieux  ou 
de  pis?  Talhouet  lui  dit  quehjues  bonnes  paroles  pour  le 
remettre,  et  l'on  partit. 

Même  accueil  par  les  chemins  qu'au  de-part  d'Angers  ; 
injures,  imprécations,  menaces  de  mort.  Les  gardes  s'effor- 
çaient, sans  y  réussir,  d'écarter  la  populace.  Une  mauvaise 
récolte,  un  hiver  particulièrement  dur  dans  le  Blésois  et 
l'Orléanais  ',  avaient  irrité  les  pauvres  gens.  Devant  ces 
avanies,  qu'il  crut,  non  sans  apparence,  préparées  par  le 


'  Lettre  de  La  Fontaine  à  sa  femme ,  5  septembr<;  1G63.  OEuvres^  éd.  Mo- 
land,  VII,  2W. 

'  Défenses,  t.  XVI,  p.  266.  Le  récit  de  d'Artagnan  ne  mentionne  pas  cette 
prière. 

'  Guy  Patin,  Lettres,  t.  II.  Lettre  du  6  décembre  1661. 

II.  8 


114  -  NICOLAS    FOUCQUET. 

cocher  Blondeau  et  son  patron  Colbert,  Foucquet  reprit  son 
sang-froid,  comme  au  jour  de  l'émeute  de  Valence,  et 
Talhouet  rendit  hommage  à  son  attitude  courageuse  et  fière. 

Cette  fois  encore  on  ne  pressa  pas  le  voyage.  Le  car- 
rosse et  les  vingt-six  mousquetaires  s'arrêtèrent  le  premier 
jour  à  Blois,  à  la  Galère;  le  second,  à  Saint-Laurent  des 
Eaux,  aux  Trois  Rois;  le  troisième,  h  Orléans,  au  faubourg 
de  Paris,  à  la  Salamandre;  le  quatrième,  à  Toury,  au  Grand 
Cerf;  le  cinquième,  à  Étampes,  sans  doute  au  château;  le 
sixième,  aux  Carneaux,  d  où  l'on  gagna  Vincennes  le  der- 
nier jour  de  décembre. 

Suivant  certaine  anecdote,  un  valet  de  Pellisson,  dé- 
guisé en  cuisinier  et  engagé  dans  une  des  auberges  de  la 
route,  serait  parvenu  à  remettre  une  lettre  à  Foucquet  et  à 
lui  donner  le  moyen  d  y  répoudre.  Cette  unique  et  som- 
maire correspondance,  si  elle  eut  lieu,  ne  put  rendre  de 
grands  services  au  prisonnier'.  Ce  qui  est  plus  certain,  c  est 
que  ce  dernier  endura  sept  jours  de  route,  en  carrosse  de 
louage,  par  le  froid  le  plus  vif,  au  milieu  d'une  populace 
hostile.  (Juel  supplice  pour  un  homme  miné  par  la  fièvre 
depuis  cinq  mois! 

Le  convoi  vint  à  passer,  on  ne  sait  pas  trop  pourquoi, 
près  de  sa  maison  de  Saint-Mandé.  «  Il  y  auroit,  dit-il, 
plus  de  plaisir  à  prendre  à  gauche  qu'à  droite!  »  Mais,  tou- 
jours résigné,  il  ajouta  qu'il  fallait  user  de  patience. 

Tel  fut  pour  Foucquet  le  retour  de  ce  voyage  en  Bre- 
tagne, commencé  avec  tant  d'illusions.  A  son  départ,  l'été 
finissait  à  peine,  la  terre  était  encore  chargée  d'une  partie 
de  sa  moisson,  les  bois  étaient  verts.  A  ce  dernier  jour  de 
Tannée,  l'hiver  attristait  ces  riants  coteaux,  les  feuilles 
mortes  craquaient  sous  les  pieds  des  chevaux,  et  au-dessus 
des  arbres  dénudés  apparaissait  la  silhouette  redoutable  du 
donjon  de  Vincennes. 

'  Pellisson,  OEuvres  diverses,  t.  I,  préface.  L'histoire  nous  est  transmise 
de  seconde  main  et  n'est  guère  vraisenibiable. 


VIE    DE    FOUCQUET    A    VINCENNES.  115 

Un  logement  avait  été  préparé  dans  la  première  chambre 
de  ce  donjon,  c'est-à-dire  au  premier  étage,  d'où  les  bâti- 
ments voisins  ne  permettaient  pas  de  rien  voir  au  dehors. 
La  pièce,  assez  grande,  était  augmentée  de  quelques  petits 
cabinets  pour  le  médecin  et  le  domestique,  le  tout  garni 
de  meubles  tirés  de  cette  maison  de  Saint-Mandé,  dont  la 
vue  avait  arraché  un  soupir  à  son  maître.  Mesure  d'ailleurs 
conforme  aux  usages.  Les  prisonniers  devaient  se  meubler, 
même  se  nourrir.  Si,  sur  le  second  point,  on  fit  exception 
à  la  règle  pour  Foucquet,  c'est  qu'on  voulait  assurer  plus 
étroitement  sa  garde.  . 

L'année  16G2  commença  comme  IGGl  avait  fini,  tris- 
tement. Pour  tous  vœux  et  tous  compliments,  le  surinten- 
dant assista  aux  querelles  de  ses  gardiens.  Talhouet  d  un 
côté,  Marsac  de  l'autre,  chargés  de  le  surveiller  et  dedans 
et  dehors,  ne  s'entendaient  pas.  Le  Moi  résolut  de  remettre 
le  prisonnier  à  d' Artagnan,  qui,  le  4  janvier,  à  quatre  heures 
du  matin,  se  fit  livrer  les  clefs  du  donjon  '.  Ce  lieutenant  de 
mousquetaires  était  un  geôlier  modèle.  Seul,  il  entrait  dans 
la  chambre  de  Foucquet;  seul,  il  y  portait  toutes  les  choses 
nécessaires  à  la  vie,  sans  souffrir  que  personne  commu- 
niquât, soit  avec  le  prisonnier,  soit  avec  son  médecin  ou 
son  valet'.  Jusqu'alors,  on  avait  toléré  un  demi-quart 
d'heure  de  conversation  par  jour  entre  le  surintendant  et 
les  officiers  de  garde.  Conversation  banale,  où  il  était 
défendu  de  donner  aucune  nouvelle,  même  la  plus  indif- 

I  férente.  Si  peu  que  ce  fût,  c'était  encore  un  commerce 
avec  le  monde  vivant  et  libre.  D'Artagnan  supprima  ces 
sept  minutes  de  récréation  ,  et  l'oucquet  n'entendit  plus 
que  la  voix  des  deux  serviteurs  rivés  à  sa  chaîne  ^. 

!  Le  rigide  gardien  avait  remarqué,  toutefois,  que  les  pen- 


'  J^écit  officiel.  Cf.   Archivas  de  la  Bastille,  t.  I,  p.   419.    Dans  le  iiis.  des 
V^  «le  Colliert,  de  la  Ilibl,  nat.,  Talhouei  eàt  appelé  Talois. 
*  Récit  officiel  de  d'Arlaiptan. 
=>  Défenses,  t.  XVI,  p.  2GG. 

8. 


116  NICOLAS    FOUCQUET. 

sées  religieuses  rendaient  son  prisonnier  plus  calme,  plus 
résigné.  Il  proposa  de  lui  donner,  comme  à  Angers,  la  con- 
solation d'entendre  la  messe.  A  deux  pas  du  donjon  s'éle- 
vait la  belle  chapelle  qu'on  connaît,  desservie  par  un 
nombreux  collège  de  chanoines.  Mais,  comme  on  ne  vou- 
lait pas  traverser  la  cour,  on  obtint  des  grands  vicaires  de 
Paris  l'autorisation  de  célébrer  le  service  divin  dans  une 
petite  pièce  attenant  à  la  chambre  de  Foucquet'.  C'est  ce 
qu'on  avait  fait  autrefois  pour  le  cardinal  de  Retz, 

Pour  le  surplus  du  temps,  rien  à  faire.  Ni  papier  ni  encre. 
Pas  même  de  livres.  Vers  la  fin  de  janvier  seulement,  on 
examina  une  note  des  volumes  que  Nicolas  avait  demandés. 
On  lui  refusa  la  collection  des  Ordonnances,  dont  il  pour- 
rait abuser  pour  sa  défense.  Quelques  livres  de  piété  furent 
seuls  envoyés.  On  avait  bien  autrefois  donné  l'Imitation  de 
Jésus-Christ  à  Gondé,  qui  ne  voulait  imiter  que  Beaufort, 
parce  que  Beaufort  s'était  échappé  du  donjon.  Foucquet 
n'était  ni  assez  jeune  ni  assez  valide  pour  songera  une  éva- 
sion. Il  retombait  donc  sur  lui-même  pendant  les  jours  sans 
soleil  et  les  nuits  sans  sommeil.  Cet  homme,  qui  n'avait 
jusqu'alors  vécu  qu'au  milieu  d'une  agitation  incessante, 
occupé  à  défendre  ses  oreilles  contre  les  paroles,  ses  yeux 
contre  les  suppliques,  ses  instants  contre  l'envahissement, 
vivait  à  cette  heure  enfermé  entre  quatre  murs,  sans  en- 
tendre une  voix  humaine,  sans  pouvoir  lire  ni  écrire,  se 
posant  sans  cesse  des  questions  insolubles.  Janvier  s'écoula, 
puis  février,  aussi  muet,  aussi  solitaire  que  janvier.  Quand 
au  mois  de  mars  l(j()2,  l'écorce  des  arbres  commença  à 
reverdir,  les  cheveux  de  Nicolas  Foucquet,  naguère  encore 
bruns,  avaient  complètement  blanchi^. 

'  Archives  di'  la  Baslillc,  t.  I,  p.  421.  Lettre  du  7  janvier  1662. 
*  Okmesson,  Journal,  t.  Il,  p.  lxx. 


SIXIEME   PARTIE 


CHAPITRE   PREMIER 

INTERROGATOIRES     DE     I  OrCOrET     A     VIN(,ENNES,     —    CRAINTES    DU 

PUBLIC   POUR  SA   VIE.    SUPPLICATIONS   INUTILES  ADRESSÉES  PAR 

SA  FEMME  AU  ROI.  SUPPRESSION  Î)\'S  MILLION   DE   l'.ENTES   SUR 

LES  TAILLES.   DISSENTIMENTS  PARMI   LES  JUGES   DE    EOUCQUET. 

PELLISSON  PUBLIE  UNE  DÉFENSE   DE  EOUCQUET,  u'oPINFON 

PUBLIQUE  DEVIENT  FAVORABLE  A  LACCUSÉ. 

(V  mars  1662.) 

Le  4  mars,  sur  les  neuf  à  dix  heures  du  matiu  ',  Poncet 
et  Renard,  suivis  du  greffier  Foucault,  se  présentaient  au 
donjon  de  Vincennes,  où  d  Arlagnan  les  introduisait  aussitôt 
dans  la  chambre  de  Foucquet.  Un  homme  arrêté  depuis  six 
mois,  sans  communication  avec  âme  qui  vive,  incertain  de 
ce  qu'on  veut  faire  de  lui,  des  siens,  de  sa  fortune,  accepte 
toute  occasion  de  s'éclairer.  Sans  qu'il  ait  le  droit  d'interro- 
ger, les  questions  lui  servent  déjà  d'indices.  Le  prisonnier 
ne  pouvait  donc  que  bien  accueillir  ses  visiteurs,  lun.  Pon- 
cet, un  peu  son  parent^,  passant  pour  dévot  *,  possj'dant  des 
regrats,  c'est-à-dire  des  droits  acquis  à  bon  marché;  l'autre, 
llenard,  mieux  noté  encore.  Foucault  était  inconnu,  mais  se 

'  Défenxex,  t.  XVI,  p.  1. 
*  Olivier  d'Okmesson,  7o»r;m/,  t.  II,  p.  H- 

^  Portraits    du     Parlement,    Deppinc,    Correspondance    administrative    de 
Louis  XIV,  t.  I,  p.  2;  Le  Livre  ahoininable,  t.  I,  p.  49.  Paris,  Diilot,  1883. 


118  NICOLAS    FOUCQUET. 

présentait  bien,  visage  ouvert,  parole  insinuante,  avec  un 
bon  air  de  greffier  capable,  rien  qu'un  greffier. 

Si  désireux  qu'il  fut  de  communiquer  avec  le  monde 
extérieur,  Foucquet,  requis  de  prêter  serment,  allégua 
d'abord  ses  privilèges  et  les  paroles  du  Roi,  se  plaignit  des 
rigueurs  exercées  contre  lui  :  refus  de  confesseur,  refus  de 
plumes,  de  papier,  de  livres,  un  vrai  supplice  de  l'oisiveté; 
de  l'exil  de  sa  femme,  qu'on  savait  ignorante  de  ses  affaires 
et  la  seule  personne  pouvant  solliciter  pour  lui.  Les  commis- 
saires répondent  sur  un  ton  conciliant.  Le  Roi  désire  certains 
éclaircissements.  Si  Foucquet  se  tient  si  raide,  quel  moyen 
de  ])arler  en  sa  faveur,  d'obtenir  quelque  soulagement? 

Le  prisonnier  se  dit  alors  qu'on  ne  lui  a  notifié  aucun 
acte  de  procédure,  que  l'interrogatoire  demandé  au  nom  du 
Roi  est  dirigé  contre  les  comptables  et  les  traitants  justicia- 
bles de  la  Chambre.  Il  peut  donc  répondre,  sans  préjudi- 
cier  à  ses  droits  '.  L'interrogatoire  commence;  mais,  il  faut 
bien  le  dire,  on  v  va  retrouver  les  procédés  vicieux  déjà 
appliqués  lors  de  la  rédaction  des  inventaires.  Les  plaintes, 
les  protestations  ne  figurent  pas  au  procès-verbal  et  passent, 
comme  on  dit,  en  conversation.  On  reconnaît  bien  que 
Foucquet  a  invoqué  son  privilège,  se  réservant  de  se  pour- 
voir «  quand  et  ainsi  qu'il  aviseroit  bon  ^  »  .  formule  de  pro- 
cédure !  ()n  ajoute  qu'il  «  offre  »  de  répondre.  Grossier 
mensonge  de  procès-verbal. 

Offert  ou  subi,  l'interrogatoire  commence,  très  anodin. 
Foucquet  s'appelle  Foucquet;  il  a  quarante-sept  ans  ou 
environ;  il  a  été  maître  des  requêtes,  procureur  général, 
surintendant  des  finances. — N'a-t-il  pas  eu  pour  commis  un 
nommé  Delorme,  un  Bernard,  un  bruant,  un  Pellisson,  un 
Lcspino?  —  Il  les  a  eus!  Delorme  a  été  nommé  par  M.  Ser- 
vien  ;  il   est  du  de  grandes  sommes   à  Bernard,  à  Bruant; 


'  Défenses^  t.  XVI,  p.  276.  Récit  de  Foucquet. 
^Défenses,  t.  XVI,  p.  2. 


PREMIEU    INTERROGATOIRE.  119 

Pellisson  travaillait  à  la  correspondance.  On  les  a  employés 
successivement.  Quand  le  crédit  de  l'un  était  épuisé,  on 
avait  recours  à  l'autre.  Le  surintendant  a  dû  leur  témoigner 
d'autant  plus  de  confiance  qu'ils  s'obligeaient  pour  le  bien 
de  l'État.  —  Midi  sonne.  On  va  diner. 

A  deux  heures,  reprise.  —  Foucquet  a-t-il  eu  tel  et  tel  à 
son  service?  Connait-ii  Courtois  .■*  —  Oui,  c'est  un  vieux  ser- 
viteur de  sa  famille.  —  Courtois  a-t-il  rendu  des  comptes? 
Foucquet  commence  à  être  agacé  par   ces   questions  sans 
portée.  —  Oui,  Courtois  a  rendu  des  comptes;  mais  ce  sont 
là  des  affaires  qui  n'intéressent  ni  le  Roi  ni  le  public.  Il  est 
extraordinaire  qu'on  l'interroge  sur  des  faits  de  cette  qua- 
lité! —  Les  commissaires  insistent.  — Avec  quels  secours 
Courtois  subvenait-il  à  la  dépense?  Avec  ceux  de  son  maître? 
—  Foucquet   connaît-il  Pecquet?  Pecquet,   son  médecin, 
enfermé  depuis  six  mois  avec  lui!  —  Oui,  il  le  connaît.  Après 
cinq  ou  six  questions  de  cette  force,  les  commissaires  Pou- 
cet et  Pienard  se  risquent  un  peu  plus.  —  Comment  se  fait- 
il  que  tous  ces  commis  possèdent  des  richesses  immenses, 
eux  qui   étaient  ii  l'origine  si  gênés?   —   Telles   riciiesses 
peuvent  paraître  immenses,    répond  mélancoliquement  le 
prisonnier,  qui  ne  le  sont  pas  en  effet;  il  faudrait  faire  les 
comptes.  Quant  à   lui,  surintendant,   il   avait  intérêt  à  ce 
qu'on  les  crût  plutôt  riches  que  pauvres,  puisqu'il  se  servait 
de  leur  crédit.  —  Mais,  ajoutent  les  commissaires  arrivant 
à  leurs  fins,  ces  deniers  empruntés  soi-disant  pour  le  Pioi, 
Foucquet  ne  les  a-t-il  pas  employés  à  ses  dépenses  person- 
nelles? —  Non!  —  N'a-t-il   pas  confondu  les  comptes  du 
lloi  et  les  siens?  —  }son;   il  a  interdit  cette  confusion;  si 
elle  s'est  produite,  cela  n'a  pas  eu  d'importance  '. 

C'en  était  assez  pour  un  premier  interrogatoire.  Foucquet 
renouvela  ses  instances  :  "  Représentez  au  Roi  que  jav  beau- 
coup de  choses  secrettes  à  faire  entendre  à  Sa  Majesté,  que 

'  Défem<:<,  t.  XVI,  p.  1  à  U. 


120  NICOLAS    FOUCQDET. 

je  la  conjure  de  m'envoyer  une  personne  de  confiance,  à  qui 
je  puisse  les  expliquer,  M.  Colbert,  s'il  lui  plaît*.  »  Même 
Colbert!  Évidemment,  six  mois  de  séquestration  avaient 
brisé  cet  homme  si  fier.  Renard,  très  simple,  et  Poucet,  plus 
finaud,  s'y  trompèrent.  Le  lendemain,  on  répétait  partout  1 
que  M.  Foucquet  leur  avait  fait    «  beaucoup  d'accueil^  »  . 

La  vieille  mère  du  prisonnier,  femme  qui  avait  beaucoup 
vu,  ne  se  trompa  point  sur  le  caractère  menaçant  de  cette 
procédure.  Elle  rédigea  en  toute  hâte  une  supplique  au  Roi  : 
«<  Sire,  Marie  de  Maupeou,  veuve  de  messire  François  Fouc- 
quet, conseiller  d'État,  la  plus  malheureuse  mère  du  monde, 
supplie   très  humblement  Votre   Majesté   de    regarder  son 
extrême  affliction  d'un  œil  de  pitié!  »  Veuve  d'un  très  fidèle 
serviteur  des  aïeux  du  Roi,  elle  n'était  consolée  dans  son 
long  veuvage  que  par  la  vue  des  services  que  le  Roi  recevait 
de  sa  famille.  Retirée  du  monde,  elle  ne  pensait  qu'à  prier 
Dieu,  en  attendant  une  mort  tranquille.  Tout  à  coup,  elle 
apprend  que  son  fils,  le  surintendant,  a  été  arrêté,  ses  biens 
saisis,   sa  femme    et  trois  de  ses  frères  exilés,  ses  enfants 
réduits  à  la  misérable   condition  des  enfants  exposés.  Les 
amis  de  son  fils  le  renient  ou  le  trahissent;  ses  domestiques 
sont  emprisonnés  ou  en  fuite.   Elle,  pauvre  femme,  âgée, 
malade,  abandonnée  de  tous,  reste  seule  d'une  si  nombreuse 
famille  pour  soutenir  le  poids  de  tant  de  malheurs,  sans  autre 
recours  qu'en  Dieu,  sans  autre  espoir  qu'en  la  bonté  du  Roi 
qu'elle  implore  humblement.  Dieu  lui  est  témoin  qu'elle  ne 
regrette  pas  les  biens  et  la  fortune  de  son  fils;  ce  qui  l'af- 
flige, c'est  que  son  prince  paraisse  le  croire  coupable.  Elle  lui 
redemanderait  la  vie  qu'elle  lui  a  donnée,  si  elle  n'espérait 
encore  qu'on  le  trouvera  moins  coupable  que  son  malheur 
ne  le  fait  paraître.  Qu'on  se  rappelle  les  services  de  Nicolas 


1  Défense-:,  t.   XVI,  p.  277. 

-  OaMESSox,  Journu',  t.  II,  p.  11. 


SUPPLIQUE   DE   MADAME   FOUCQUET    MÈRE.        121 

à  Pontoise,  son  courage  devant  une  populace  irritée,  les 
grandes  dettes  où  il  s'est  mis  pour  le  service  de  l'État. 

Suit  un  passage  où  Ion  sent  l'intervention  d'un  homme 
de  loi,  où  l'on  revendique  pour  1  oucquet,  procureur  général, 
vétéran  de  la  Cour,  le  privilège  de  n'être  jugé  que  par  le 
Parlement,  pour  Foucquet,  surintendant,  de  ne  rendre 
compte  qu'au  Roi.  Mais  la  mère  reparaît  bientôt,  priant, 
suppliant  qu'on  permette  à  sa  belle-fille,  à  ses  autres  fils,  de 
revenir  pour  l'aider  dans  la  défense  de  l'accusé.  «  Seule, 
vieille,  malade,  elle  v  succomheroit  *.  » 

Telle  autrelois  la  mère  de  Clialais  s'efforçait  d'attendrir 
l'impassible  Louis  XIII,  alors  que  son  fils  comparaissait  à 
Nantes  devant  cette  commission  de  juges  arbitraires  dont 
François  Foucquet  faisait  partie. 

Le  prisonnier  de  Vincennes  ne  devait  compter  que  sur  lui. 

Pendant  que  les  commissaires  se  félicitaient  de  l'avoir 
trouvé  si  accommodant,  il  profitait  du  dimanche  pour  se 
remettre  de  son  émotion. 

Le  lundi,  les  deux  conseillers  trouvèrent  devant  eux  un 
homme  tout  différent.  Ne  tirant  pas  d'eux  de  réponses 
positives  à  ses  demandes  ",  Foucquet  les  pria  «  très  hum- 
blement 5'  de  différer  l'interrogatoire  jusqu'à  ce  qu'il  sût 
lintention  du  l»oi,  «  qui  seul  a  connaissance  de  beaucoup 
de  choses  particulières  et  secrètes  »  ,  pouvant  servir  à  sa 
défense.  Qu'on  considère  sa  situation.  Il  ne  peut  ni  dresser 
une  requête,  ni  («crire,  ni  parler.  Certes,  il  professe  toute 
déférence  pour  une  Chambre  composée  de  tant  de  personnes 
de  mérite.  Aussi  espère-t-il  qu'elle  ne  lui  en  voudra  pas  de 
ce  petit  «  retardement  '  »  . 

Les  commissaires  lui  donnent  acte  de  ses  dires,  réquisi- 
tions,  protestations,  puis  reviennent  à   leur  objectif.  Il  ne 

■  Archives  de  la  Bastille,  t.   II,  p.  13. 

*  Défenses,  l.  XVI,  p.  277. 

^  Défenses,  t.  XVI,  p,  15.  l'rorrs-verbal  des  commissaires. 


122  ISICOLAS    FOUCQUET. 

s'agit  que  d'un  interrogatoire!  Mais,  cette  fois,  Foucquet 
résiste.  Les  commissaires  essayent  de  l'intimider  par  une 
ordonnance  rédigée  séance  tenante.  Il  connaissait  aussi 
bien  qu'eux  cette  procédure  et  persiste  dans  son  refus. 
Poncet  et  Renard  se  retirent. 

Le  lendemain  matin,  sur  leur  rapport  et  sur  la  réquisition 
de  Talon,  la  Chambre  de  justice  rend  un  arrêt  ordonnant  à 
Foucquet  de  répondre. 

Quelques  heures  après,  les  deux  collègues  se  représen- 
taient à  Vincennes,  notifiaient  l'arrêt  au  prisonnier;  ils 
ajoutent  quelques  bonnes  paroles;  un  confesseur  lui  sera 
donné  à  Pâques,  Mme  Foucquet  reviendra  d'exil;  mais  le 
Roi  veut  avant  tout  que  le  surintendant  réponde'.  Fouc- 
quet réserve  son  droit  de  protester  quand  on  lui  donnera 
un  avocat;  car  euHn,  jamais  on  n'a  refusé  à  personne  de 
«  présenter  requête  en  justice  par  les  voies  ordinaires'^  »  . 

Était-il  bien  sur  de  ce  qu'il  avançait  là?  Chalais  et  tant 
d  autres  avaient-ils  été  admis  à  se  défendre  ?  L'ex-procureur 
général  voyait  à  cette  heure  le  terrible  revers  de  cette 
instruction  secrète,  si  commode  à  l'accusateur,  si  dange- 
reuse à  l'accusé.  Enfin,  une  seconde  fois,  il  faiblit,  et  l'inter- 
rogatoire recommença. 

Quelles  acquisitions  Foucquet  a-t-il  faites  «  depuis  sa 
surintendance  »?  Il  les  énumère.  Il  doit  la  moitié  de  leur 
prix.  Son  dernier  achat  était  cette  petite  métairie  au  fond 
de  la  Bretagne,  retraite  où  se  bornait  son  espoir,  et  dont  il 
devait  le  prix  tout  entier. 

Six  heures  sonnent.  Le  jour  tombait.  On  rédigea  le 
procès-verbal  ou,  comme  la  première  fois,  les  promesses 
faites  à  Foucquet  ne  furent  même  pas  mentionnées. 

Le  lendemain  8,  nouvelles  questions.  —  A-t-il  prêté  de 
1  argent?  —  Oui,  il  en  a  prêté  aux  uns  en  empruntant  des 

'  Défeuu-s,  t.  XVI,  p.  218.  Ri'citde  Foucquet. 
^  Ih'fenscs,  I.  \VI,  p.  i:j. 


NOUVEL    INTERROGATOIP.E.  125 

autres.  Il  a  vendu  ses  rentes  et  celles  de  sa  femme.  Il 
doit  de  huit  à  neuf  millions.  —  Possède-t-il  de  l'argent 
comptant?  —  Le  prisonnier  aurait  pu  répliquer  à  ces  ques- 
tionneurs qu'ils  devaient  en  savoir  aussi  long  que  lui,  depuis 
six  mois  qu'on  avait  fouillé  dans  tous  ses  tiroirs,  saisi  chez 
tous  ses  débiteurs.  Sans  manifester  d'étonnement,  il  répond 
qu'il  a  trois  cent  mille  livres  chez  M.  Chanut,  denx  cent 
mille  livres  à  Belle-Isle.  Mais,  trop  fin  pour  ne  pas  deviner 
le  sentiment  caché  sous  ces  questions  ambiguës,  il  avait 
été,  dès  le  7  mars,  au-devant  de  l'accusation.  Plus  appliqué 
aux  affaires  du  Roi  qu'aux  siennes,  il  est  aussi  plus  pauvre 
qu'avant  son  entrée  h  la  surintendance. 

En  somme,  l'interrogatoire  tournait  à  l'avantage  de  Fouc- 
quet.  Les  commissaires  changent  alors  de  tactique. 

Le  9  mars,  ils  présentent  huit  pièces,  que  le  prisonnier 
reconnaît,  après  les  avoir  examini'es  «  à  loisir  »  ,  si  l'on  en 
croit  le  procès-verbal,  en  fait,  un  loisir  de  quelques  minutes, 
sans  droit  de  prendre  des  notes.  D  ailleurs,  aucune  question 
n'est  posée  à  ce  sujet.  Montrer  ces  huit  pièces,  les  faire  re- 
connaître, cela  suffit.  On  passa  à  l'affaire  du  marc  d  or, 
et  à  celle  de  l'aliénation  d'un  million  deux  cent  mille  livres 
sur  les  tailles.  Foucquet  donne  des  explications  techniques, 
comme  s'il  avait  eu  à  faire  l'instruction  de  ces  messieurs, 
dont  la  pensée  reste  impénétrable.  Sans  s'expliquer,  ils 
poursuivent  leur  interrogatoire  :  V  a-t-il  eu  des  traités  sur 
certains  impôts,  cires  et  sucres;  parisis  et  octrois,  commis- 
saires des  tailles?  qui  en  ont  ('té  les  traitants?  Le  surin- 
tendant y  a-t-il  eu  part?  — riéj)onse  :  Les  traitc'S  sont  publics. 
Les  traitants  sont  Baron,  Girardin,  ou  d  autres.  Foucquet  n'y 
a  eu  part  que  pour  se  rembourser  d'avances  par  lui  faites. 
Qu'on  voie  Bruant... 

Les  commissaires  ne   discutent  pas '.  Toutefois,  homme 
du  métier,  l'ex-magistrat  dut  ce  jour-là  apercevoir  le  but 

'  Défenses,  t.  XVF,  p.  53. 


124  NICOLAS    FOUCQUET. 

caché   derrière  ces  questions    en   apparence    indifférentes. 
Le  lendemain,  10  mars,  on  pousse  un  peu  plus  Foucquet. 

Qu'est-ce  que  ce  privilège  de  la  pèche  des  baleines  donné 
par  lui  à  du  Grippon?  N'y  avait-il  pas  un  intérêt?  —  Au- 
cun !  L'affaire  passait  par-dessus  du  Grippon  et  assurait 
l'avenir  de  la  marine  française. 

Et  ces  quatre  prêts  faits  en  1658?  —  Il  ne  peut  répondre 
sur  le  détail  ;  ce  qu'il  sait,  c'est  qu'on  voulait  bien  lui 
prêter  à  lui,  non  au  Roi,  depuis  la  banqueroute  de  1649. 
—  Très  bien;  mais  n'a-t-il  pas  gagné  à  ces  prêts  cinq  cent 
vingt-huit  mille  quatre  cent  soixante-huit  livres  deux  sols 
six  deniers?  Le  chiffre  est  jîrécis.  Foucquet  s'étonne.  Il  ne 
sait.  Les  commissaires  triomphent.  —  N'est-ce  pas  Jeannin 
qui  lui  a  promis  et  payé  cette  somme?  A  ce  nom  de  Jean- 
nin, Foucquet  se  retrouve;  ces  cinq  cent  vingt-huit  mille 
quatre  cent  soixante-huit  livres  deux  sols  six  deniers  sont 
un  surcroit  d'intérêt  pavé  à  Jeannin  et  non  une  somme 
reçue  de  lui.  Ce  surcroît  ou  plutôt  cette  différence  d'intérêts 
était  d'un  usage  courant,  pour  faire  concorder  le  taux  réel 
des  emprunts  avec  celui  qu'autorisaient  les   ordonnances. 

On  passe  à  une  autre  question.  L'accusé  n'a-t-il  pas  fait 
faire  des  prêts  sans  nécessité? 

Foucquet,  cette  fois,  réplique  par  une  autre  question  : 
A-ton  jamais  été  en  état  de  n'avoir  pas  besoin  d'argent? 
Sur  cette  réponse  topique,  on  clôt  la  séance  du  10  mars. 

Le  1  ] ,  changement  de  système  :  les  demandes  sont  bru- 
talement posées. 

On  se  rappelle  l'acte  de  pension,  trouvé  sur  la  table 
du  cabinet  de  Saint-Mandé,  tout  juste  après  l'arrivée  de 
Colbert,  parmi  des  papiers  où  ne  l'avaient  pas  vu  les  pre- 
mières personnes  commises  à  la  pose  des  scellés.  On  le  pré- 
sente à  Foucquet  comme  trouvé  chez  lui.  Il  proteste.  On 
insinue  qu'il  a  tort,  qu'il  se  compromet  inutilement.  Il 
hésite.  Effectivement,  on  lui  a  remis  un  acte  semblable, 
pour  toucher  une  pension.  Il  croyait  l'avoir  rendu.  Puisqu'on 


CONTINUATION    DE   L'INTERROGATOIRE.  125 

lui  affirme  le  contraire,  il  cède  à  ces  affirmations;  pour- 
tant, qu'on  y  prenne  (jarde ,  ce  n'est  pas  lui  que  cette 
pension  intéresse.  On  va  frapper  par-dessus  sa  tête  un  mort 
illustre,  cher  au  Roi,  le  cardinal  Mazarin.  Pressé  néan- 
moins par  Poucet,  Foucquet  rassemble  ses  souvenirs.  Le 
Cardinal  aimait  à  se  ménager  quelques  petits  profits.  On  les 
remettait  à  son  domestique,  Bernouin.  l'oncetne  se  démonte 
pas  :  Foucquet  tirait-il  des  reçus  de  Mazarin? —  Oblige-  de 
répondre  sérieusement  à  des  questions  oiseuses  :  Mazarin, 
dit  le  prisonnier,  ne  donnait  pas  d'ordres  pour  ces  sortes 
d'affaires,  encore  moins  de  reçus  '.  Poucet  insiste  maladroi- 
tement, puis  passe  à  d'autres  exercices. 

Foucquet  a-t-il  reçu  cent  quarante  mille  livres  de  pen- 
sion sur  le  bail  des  aides?  vingt  mille  livres  sur  les  gabelles 
du  Dauphinc?  trente  mille  sur  le  convoi  de  Bordeaux?  sur 
la  ferme  du  domaine?  sur  la  patente  du  Languedoc?  sur  le 
sol  des  Charentes?  Poncet  en  énuméra  pour  trois  cent 
quatre-vingt-trois  mille  livres  par  an,  dont  le  surintendant 
rendait  bien  sans  doute  quelque  petite  chose  à  Gourville,  à 
M.  de  La  Rochefoucauld,  à  M.  de  Beaufort.  Foucquet  nie 
énergiquement.  —  Mais  n  a-t-il  rien  touché  sur  les  adjudi- 
cations des  fermes?  —  Loin  de  là.  On  sait  tout  ce  qu'il  a 
fait  en  1600  pour  en  relever  les  prix  ^ . 

Le  procès-verbal  fut  rédigé,  signé,  procès-verbal  exact, 
mais  non  complet.  Il  ne  mentionnait  pas  tout  ce  qui  s'était 
passé;  par  exemple,  Poncet  invitant  Foucquet  à  ne  pas  nier 
la  possession  de  l'acte  des  Gabelles,  Foucquet  hésitant, 
prévenant  enfin  qu'en  voulant  le  viser  on  tirerait  sur  le 
Cardinal.  Omission  plus  grave,  non  dans  le  procès-verbal, 
mais  dans  l'interrogatoire  même,  Poncet  ne  dit  pas  dans 
quelle  circonstance  suspecte  la  pièce  avait  été  trouvée  par 
lui.  Obtenir  un  aveu  ou  un  demi-aveu,  c'était  la  seule 
préoccupation  de  ce  juge  partial.  Foucquet,  au  contraire, 

>  Défenses,  t.  XVF,  p.  76. 

^Défenses,  t.  XVI,  p.  87.  Procès-verbal  des  commissaires. 


126  '  NICOLAS    FOUCQUET. 

croyait    encore    que   ce    maître   des   requêtes,  un    peu  son 
parent,  restait  aussi  son  ami. 

Le  surlendemain  li  mars,  on  demanda  au  prisonnier  ce 
qu'il  avait  fait  du  prix  de  sa  charge  de  procureur  général. 
Il  l'a  remis  au  Roi,  et  l'argent  a  été  reçu  à  Vincennes,  par 
M.  de  Malsac'.  C'était  d'ailleurs  chose  si  notoire,  qu'on 
ne  voit  pas  pourquoi  Poncet  et  Renard  posèrent  cette 
étrange  question.  Peut-être  pour  se  donner  un  air  d'indé- 
pendance et  montrer  qu'ils  constataient  aussi  les  faits  utiles 
à  la  défense.  Mais  bientôt  le  ton  change  :  Foucquet  ne  pos- 
sédait-il pas  le  gouvernement  de  Tombelaine ?  —  Non.  — 
Celui  du  Mont  Saint-Michel?  — Non.  —  N'a-t-il  pas  payé, 
pour  M.  de  Gréqui,  le  prix  de  la  charge  de  général  des  galères? 
Créqui  était  le  gendre  de  Mme  du  Plessis-Rellière.  — Non, 
il  s'est  entremis  du  traité,  au  vu  et  au  su  du  Roi,  et  loin 
d'avoir  donné  des  fonds  à  Créqui,  il  en  a  reçu  de  lui  en 
dépôt.  —  N'a-t-il  pas  payé  le  prix  de  la  charge  d'amiral  de 
France  achetée  par  M.  de  Neufchèse?  —  Non.  Cette  question 
toutefois  inquiéta  Foucquet  plus  que  la  précédente.  Neufchèse 
était  certainement  une  de  ses  créatures,  un  des  hommes  sur 
lesquels  il  avait  compté  pour  se  défendre  contre  Mazarin^. 

J^e  surplus  de  liiiterrogatoire  sur  des  pensions  données 
à  des  personnes  de  condition,  sur  la  gestion  des  finances 
depuis  la  mort  du  Cardinal,  ne  présente  pas  d'intérêt. 

Il  devenait  nécessaire  de  presser  l'instruction.  Le  Roi 
trouvait  que  les  travaux  de  la  Chambre  n'avançaient  pas,  et 
ce  que  le  Roi  entendait  par  travail,  on  le  savait. 

Le  mardi  14  mars ',  on  demande  à  Foucquet  s'il  n'a  pas 
fait  acheter  à  quelqu'un  la  terre  d'Ancenis  en  Bretagne?  — 
Oui,  son  gendre,  Charost,  l'ayant  acquise,  il  a  pris  connais- 
sance du  contrat.  —  N'a-t-il  pas  employé  les  deniers  du 

1  Defrnscs,  t.  XVI,  p.  97. 

2  Défenses,  t.  XVI,  p.  98,  99. 

^  Défenses,  t.  \\\,  y.  \iÇ>.  '. .      ■■■■.        .      . 


CO^'TI?JUATIO^'    de   L'IMERROGATOIUE.  127 

Roi  pour  fournir  la  dot  de  la  marquise  de  Cliarost,  sa  fille? 

—  Non!  C'était  la  réédition  d'une  calomnie  lancée  en  l(i57  '  ! 

—  N'a-t-il  pas  fait  fortifier  Belle-Isle?  mis  dans  la  place  du 
canon  à  ses  armes,  une  garnison  étrangère?  Avait-il  permis- 
sion du  lloi?  —  Oui.  Il  a  fait  fortifier  Belle-Isle,  mais  dans 
l'intérêt  du  Roi;  d'autant  plus  que  Mazarin  l'avait  avisé  des 
desseins  du  cardinal  de  Retz  sur  cette  place.  Il  a  enrôlé  des 
Suisses,  précédemment  au  service  de  la  France,  congédiés 
à  la  paix,  et  qui  ne  peuvent  passer  pour  étrangers.  Enfin, 
il  a  agi  en  vertu  d'un  brevet  en  bonne  forme. 

Encore  une  fois,  l'interrogatoire  tourne  à  l'avantage  du 
prisonnier.  On  veutsavoir  pourquoi  il  a  acheté  des  vaisseaux. 

—  Pour  commercer  dans  toutes  les  parties  du  monde,  pour 
former    des  capitaines  et  des  pilotes.   —  Fort  bien;  mais 

«  ne  se  faisoit-il  pas  donner  parole  de  le  servir  envers  et 
contre  tous?  »  —  Non,  jamais!  Certaines  gens  croient  se 
rendre  agréables  en  usant  de  termes  aussi   ridicules.  Mais 

i<  aucun  homme  vivant  ne  peut  dire  qu'il  ait,  lui,  Foucquet, 

jamais  parlé  de  semblables  choses  ». 

Cependant,  Deslandes,  gouverneur  de  Concarneau?  — 
Deslandes!  tout  le  monde  sait  qu'il  appartenait  à  son  frère, 
l'abbé  Basile.  Pour  se  rattacher  à  lui,  Nicolas  Foucquet, 
Deslandes  lui  envova  une  déclaration  de  fidélité,  ce  qui  ne 
l'a  pas  empêché  de  perdre  son  gouvernement.  —  Et  Man- 
tatelon?  —  Il  ne  la  jamais  vu.  Cet  homme  a  servi  peut-être 
d'intermédiaire  à  un  moment  donné,  voilà  tout". 

Le  jeudi  16^,  on  fit  jouer  de  grosses  pièces.  Après  une 
escarmouche  sur  un  engagement  souscrit  par  un  sieur  de 
Maridor,  président  de  la  Cour  des  aides,  les  commissaires 
en  reviennent  aux  fortifications  de  Belle-Isle  et  au  dessein  de 
w  s'en  servir  pour  troubler  le  repos  public  ».  —  Il  faudrait, 
répond  Foucquet,  avoir  perdu  l'esprit  pour  concevoir  une 

•  V.  plus  haut,  t.  I,  p.  409. 

*  Défenses,  t.  XVI,  p.  120.  V.  plus  liaut,  t.  I,  p.   V5.5. 

'  Coté  à  tort  13,  Défenses,  l.  XVI,  p,  140.  .  -       -         -  -       ' 


128  NICOLAS    FOUCOUET. 

pareille  pensée.  Il  a  offert  mille  fois  la  surintendance  à  M.  le 
Cardinal,  Vaux  et  Belle-Isle  au  lloi,  prêt  à  tout  sacrifier 
pour  le  service,  pour  la  moindre  satisfaction  de  Sa  Majesté. 

A  ce  moment,  le  mielleux  Poncet  lance  la  grosse  bombe  : 
Foucquet  n'a-t-il  pas  écrit  un  mémoire  sur  les  mesures  à 
prendre  en  cas  qu'on  voulût  l'arrêter  et  lui  faire  son  procès? 

Depuis  plusieurs  jours  qu'on  tournait  autour  de  la  ques- 
tion, la  pensée  du  prisonnier  avait  dû  se  reporter  sur  cet 
écrit,  œuvre  d'un  moment  de  colère.  Aurait-il  omis  de 
le  brûler?  L  a-t-on  saisi?  Le  connaît-on  seulement  par  une 
indiscrétion  de  Gourville?  Grande  incertitude!  Il  faut  pour- 
tant répondre.  «  Il  ne  s'en  souvient  pas  à  présent.  »  Alors, 
Poncet  exhibe  les  six  demi-feuillets. 

Foucquet  les  lit,  les  tient  «  à  loisir  autant  que  bon  lui 
semble  »  .  C'est  bien  son  écriture.  Il  crovait  avoir  brûlé  ce 
papier  depuis  deux  ans.  Il  ne  s'en  est  jamais  servi,  ne  l'a 
mis  entre  les  mains  de  personne.  Très  troublé,  il  allègue 
qu'il  a  beaucoup  de  choses  à  représenter  à  ce  sujet;  mais 
l'heure  est  avancée. 

En  effet,  il  était  une  heure  après  midi.  Les  commissaires 
laissent  un  moment  de  répit  au  prisonnier  et  vont  dîner'. 

A  la  reprise  de  la  séance,  Foucquet,  remis  de  cette  vive 
émotion,  parle  pendant  quatre  heures.  La  Chambre,  il  l'en 
supplie,  ne  verra  dans  cette  pièce  que  l  expression  d'une 
pensée  qui  lui  a  passé  par  l'esprit,  un  jour  d'affliction. 
M.  le  cardinal  Mazarin ,  défiant,  ne  cessait  d'exciter  des 
divisions  entre  lui  et  tous  ses  collègues,  Servien,  Ilerwarth, 
S(''guier,  Villeroy,  Le  Teilier,  envenimant  les  querelles, 
le  brouillant  avec  ses  propres  frères,  l'embarquant  dans 
toutes  sortes  d'aventures  avec  les  compagnies  souveraines 
pour  l'abandonner  ensuite.  Il  est  facile  à  un  premier 
ministre  de  faire  périr  qui  il  veut,  en  établissant  des  juges 
extraordinaires,  en  promettant  des  faveurs  aux  témoins,  en 

«  Défenses,  t.  XVI,  p.  150. 


m 
FOUCQUET   RECO]N^^\IT    SON    PLAN    DE   DÉFENSE.    129 

employant  les  ennemis  personnels  de  Thomme  que  Ton  veut 
perdre.  D'autre  part,  le  Cardinal  ne  faisait  rien,  n'accordait 
rien  (]ne  par  peur.  De  là  ce  projet  de  résistance  que  lui, 
Foucquet,  a  condamné  ensuite,  qu'il  croyait  avoir  brûlé.  Il 
en  a  regret.  La  preuve,  c'est  qu'il  a  offert  Belle-Isle  au  Jloi. 
Que  le  chancelier  s'en  informe,  l^e  Roi,  dans  son  petit  cabi- 
net au  Ijouvre,  après  avoir  entendu  ses  explications  sur  sa 
conduite  pendant  la  vie  du  Cardinal,  lui  a  dit  ces  propres 
paroles  :  «  Je  vous  pardonne!  »  Il  y  a  eu  amnistie  pour  les 
ennemis;  pour  les  gens  de  guerre  des  deux  côtés.  Sa  Majesté 
le  traitera-t-elle  moins  favorablement,  lui  qui  a  exposé  ses 
biens,  sa  vie  pour  son  service?  Ne  lui  conservera-t-elle  pas 
l'effet  de  sa  parole  royale?  La  clémence  est  la  vertu  des  rois. 
«  L'heure  de  six  approchant  »  ,  on  rédigea  le  procès- 
verbal  de  cette  grande  séance  et,  sans  discuter,  on  s'ajourna 
au  lendemain. 

Le  lendemain  (17  mars),  le  prisonnier  put  voir  qu'on  ne 
le  tenait  pas  quitte  au  sujet  de  ce  malheureux  plan  de 
défense.  —  L'a-t-il  communiqué  à  quelqu'un?  —  Non!  — 
Mme  du  Plessis-Bellière  n'en  a-t-elie  pas  une  copie?  —  Non. 
N'en  a-t-il  pas  parlé  à  Gourville?  —  Il  ne  s'en  souvient  pas. 
C'est  Gourville  qui  le  tenait  au  courant  des  machinations  de 
ses  ennemis. 

Bien  qu'en  général  les  commissaires  discutassent  peu, 
ils  tinrent  à  mettre  Foucquet  en  contradiction  avec  lui- 
même.  Il  a  dit  précédemment  qu'il  n  avait  pas  prêté  les 
fonds  pour  l'acquisition  de  la  charge  du  commandeur  de 
Neufchèse,  et  cependant,  à  la  cinquième  demi-feuille  de 
son  écrit,  il  annonce  précisément  que  cette  charge  de 
vice-amiral  a  été  payée  de  ses  deniers  '  !  C'est  l'écrit  qui 
n'est  pas  correct.  Neufchèse,  parent  et  ami  de  Servien, 
était  créancier  du  Uoi  pour  de  grosses  sommes  légiti- 
mement   dues.    k.   la    sollicitation    de   Mme    du    Plessis- 

'  Défenses,  t.  XVI,  p.  1G4.  ...  ... 

11.  9 


130  ./  •        NICOLAS    FOUCQUET. 

Bellière,   Foucquet  a  escompté    ces    créances.   Voilà  tout. 
A  partir  de  ce  moment,  les  interrogatoires  perdent  tout 
intérêt,   traînent  sur  des  comptes  vieux  de  dix  ans,  que  le 
greffier  apporte,  montre  au  prisonnier,  lui  retire  aussitôt; 
sur  des  quittances  données  à  son  commis  Bernard,  et  retrou- 
vées chez  lui,  Foucquet'.  Un  seul  fait  sérieux  est  rais  en 
avant,  celui   du  Marc  d'or,  où  on  laisse  entendre  qu'il  a 
profité  de  grosses  sommes  à  l'aide  de  fausses  ordonnances. 
Le  23   mars,  on  annonce  que  l'interrogatoire  est  clos. 
Alors,  Foucquet  supplie  de  remettre  la  clôture  à  l'après-midi, 
il  a  quelques  remontrances  à  faire,  dont  il  requiert  l'inser- 
tion^. Chose  surprenante  au  premier  abord,  qui  s'explique 
bien  à  la  réflexion,  c'est  le  prisonnier  qui  retient  son  juge, 
qui  ne  se  trouve  pas  assez  interrogé.  En  effet,  cet  interroga- 
toire, prolongé  pendant  vingt  jours,  n'avait  pas  pris  moins 
de  trente-quatre  séances.  Volontairement  ou  non,  conduit 
sans  méthode,  sans  esprit  de  suite,  il  n'en  résultait  rien  de 
précis.    Les   commissaires    se   retiraient  impénétrables,    et 
c'est  Nicolas  qui,  le  soir  du  23  mars,  les  arrêta. 

Sans  liberté  ni  d'écrire,  ni  de  présenter  requête,  ni 
d'agir  aucunement,  il  ne  peut  pas  se  souvenir  de  tout  ce 
qu'on  lui  a  demandé  sur  des  affaires  entremêlées  les  imes 
dans  les  autres;  il  prie  donc  qu'on  veuille  bien  mentionner 
ses  moyens  de  défense. 

D'après  les  questions  posées,  il  comprend  qu'on  veut 
l'accuser  d'avoir  :  1°  mal  administré  les  finances;  2°  pris 
des  pensions;  3°  acquis  à  vil  prix  des  droits  du  Roi;  4."  fait 
de  grandes  acquisitions  et  beaucoup  de  dépenses. 

En  thèse  générale,  sa  commission  de  surintendant,  qui 
est  son  contrat  et  sa  loi,  porte  qu'il  n'a  de  comptes  à  rendre 
qu'au  iloi  ;  sans  cette  clause,  il  ne  l'eût  pas  acceptée.  En 
fait,  il  a  rendu  compte  au  cardinal  Mazarin,  alors  déposi- 
taire de  l'autorité  royale,  et  dont  il  a  dû  suivre  les  ordres. 

I  Défenses,  t.  XVI,  p.  178. 
^Défenses,  t.  XVI,  p.  2i0. 


CLOTURE   DE    L'INTERROGATOIRE.  131 

A  cette  occasion,  il  supplie  la  Chambre  de  lui  faire 
remettre  les  billets,  les  lettres  émanant  du  Cardinal,  de  M.  Le 
Tellier,  du  Roi,  enfin  tout  ce  qui  peut  servira  sa  défense, 
«  n'estant  pas  juste  qu'on  se  serve  de  ses  papiers  contre  luv, 
et  qu'il  n'ait  pas  la  liberté  de  s'en  servir  pour  sa  justifica- 
tion »  .  On  pouvait  d'ailleurs  lui  enlever  la  surintendance. 
Que  ne  l'a-t-on  fait  !  Voilà  pour  le  reproche  de  mauvaise 
administration. 

Il  a  acheté  des  droits  sur  le  Roi  à  bon  marché!  Pourquoi  les 
aurait-il  payés  plus  cher  qu'ils  ne  se  débitaient  à  d'autres? 

Enfin,  on  argiie  de  ses  biens  et  de  ses  dépenses.  Qu'on 
voie  donc  l'état  de  ses  affaires.  Il  doit  douze  millions.  Il  en 
possède  neuf.  On  dira  qu'il  a  trop  dépensé.  Lui  seul  en 
pâtit.  L'État  en  a  profité. 

Restent  les  fortifications  de  Relle-Isle  et  l'écrit  qu'on  lui 
a  représenté.  D'abord,  les  affaires  de  cette  qualité  ne  pa- 
raissent pas  être  de  la  compétence  de  la  Chambre;  si  toute- 
fois elle  en  veut  prendre  connaissance,  qu'elle  se  fasse  lire 
le  brevet  du  Roi  concernant  l'acquisition,  la  fortification,  la 
garnison  de  cette  place.  Quant  au  «  projet  »  ,  œuvre  impar- 
faite, le  repentir  et  le  changement  de  pensée  de  son  auteur 
se  montrent  assez  par  ses  ordres  et  ses  actions  postérieurs. 

Concarneau  laissé  sans  garnison,  sans  canon  ;  les  vais- 
seaux de  guerre  vendus  au  Cardinal  ;  les  navires  marchands 
envoyés  aux  Indes;  l'Isle-Dieu,  le  Mont  Saint-Michel  alié- 
nés par  ses  amis  et  à  sa  connaissance;  enfin,  sa  charge  de 
procureur  général,  sa  vraie  place  forte,  vendue  pour  en 
donner  l'argent  au  Roi,  quelles  preuves  irréfutables  de 
l'abandon  de  toute  idée  de  révolte!  Cet  écrit  même,  où 
l'a-t-on  trouve?  Sur  une  table,  avec  de  méchants  papiers, 
dans  une  chambre  dont  trois  personnes  avaient  la  clef,  lui, 
son  valet  de  chambre,  son  jardinier.  Est-ce  ainsi  qu'on 
garde  un  plan  de  consj)iration? 

Le  malheureux  parlait  sans  qu'on  l'interrompît,  cherchait 
en  vain  à  se  rendre  compte  de  la  situation  qu'on  voulait  lui 

9. 


132  NICOLAS    FODCQUET. 

faire,  et  que  ce  long  interrogatoire  laissait  incertaine.  Sen- 
tant bien  que  ces  hommes  n'étaient  pas  sa  véritable  partie, 
il  en  revient  au  Roi,  à  sa  parole  positive,  que  le  passé  était 
pardonné,  sans  restriction.  (Jue  pourrait-on  hii  infliger  de 
plus  que  ce  qu'il  a  accepté  volontairement?  Une  amende 
d'un  million?  la  perte  de  sa  charge?  On  ne  peut  revenir  sur 
un  crime  jugé  ou  pardonné,  même  si  l'on  découvre  de  nou- 
velles preuves.  Que  l'on  considère  enfin  son  étroite  prison, 
sa  longue  maladie,  sa  fortune  abîmée. 

A  ce  moment  encore,  comme  toujours,  la  cause  pre- 
mière de  la  colère  royale  fut  passée  sous  silence. 

Voyant  l'inutilité  des  supplications,  Foucquet  revendique 
son  droit  «  de  se  pourvoir  par  devers  le  Roy,  ou  autre- 
ment »  ,  quand  il  en  aura  la  liberté.  Cette  liberté,  il  supplie 
la  Chambre  de  la  lui  faire  obtenir,  de  lui  donner  aussi 
un    «  conseil   non  suspect  >' . 

Cette  fois,  il  avait  tout  dit.  Les  commissaires  prirent 
note  exactement  de  ses  paroles,  lurent  le  procès-verbal,  le 
firent  signer,  se  retirèrent'.  Foucquet  se  retrouva  seul, 
séparé  du  restant  des  hommes,  dans  sa  chambre,  dans  sa 
tombe  du  donjon  de  Vincennes. 

Bien  que  l'iustruclion  dut  être  secrète,  on  colportait  dans 
le  monde  les  nouvelles  de  l'interrogatoire.  Les  uns  blâ- 
maient Foucquet  de  sa  condescendance.  Il  faudrait  gagner 
du  temps,  et,  tout  au  contraire,  l'aflaire  s'avance  fort.  Ce 
qui  est  dit  et  signé  reste^.  L'ambassadeur  de  Hollande  écri- 
vait à  son  gouvernement  que,  d'après  les  réponses  du  surin- 
tendant, on  craignait  que  son  procès  ne  tournât  très  mal 
pour  lui.  Il  avait  reconnu,  la  larme  à  l'œil,  son  projet  de 
sédition.  On  se  hâtera  de  prononcer  sa  sentence.  Assuré- 
ment, il  y  va  de  sa  vie  ^.  Colbert  veut  sa  mort. 


>  r)éfcn.<:es,  t.  XVI,  p.  258,  278, 

3  Rouillé  du  CoudiMV,  conseiller  au  grand  Conseil,  à   Pomponne,  12  mars 
l(if)2.  Archiver  (le  la  liastWe,  t.  II,  p.  18. 

3  V.  Reuning  à  de  Witt,  9  mars,  23  mars  1662.  Lettres,  t.  II,  p.  314-,  328. 


INTERVENTION    INUTILE    DE    MADAME    FOUCQDET.     133 

Les  craintes  étaient  si  vives,  que,  le  2i  mars,  la 
femme  du  prisonnier  implora  la  clémence  du  Roi.  Exilée 
à  Limoges,  obligée  d'habiter  d'abord  la  maison  de  Pellot, 
le  perquisitionneur  de  Nantes,  elle  s'était  bientôt  retirée  à 
l'abbaye  de  la  Ilaigle,  dont  1  abbesse  était  une  Verthamon, 
parente  du  maître  des  requêtes  qui  procédait  à  l'inventaire 
de  Vaux.  A  Limoges,  le  climat  un  peu  dur,  en  général,  est 
très  rude  sur  les  hauteurs  de  l'Abbessaille.  La  pauvre 
femme,  malade  à  son  tour,  obtint  l'autorisation  d  habiter 
Saintes,  puis  de  revenir  à  Paris  solliciter  pour  son  mari  '. 

Sous  peine  de  marquer  une  trop  grande  hostilité,  on  ne 
pouvait  pas  lui  refuser  cette  faveur  qui,  selon  les  mœurs  du 
temps,  constituait  une  sorte  de  droit.  L'ex-surintendante, 
sans  ressource,  était  revenue  avec  quinze  mille  livres  prê- 
tées par  Gourville'^  Accompagnée  d'un  parent  éloigné,  elle 
se  présenta  d'abord  au  Roi,  se  jeta  à  ses  pieds  :  «  Sire, 
grâce!  pitié!  »  Louis  la  releva  murmurant  quelques  mots 
qu'on  n'entendit  pas,  et  passa.  Anne  d'Autriche  intervint  : 
^«  La  pauvre  femme  est  si  émue,  qu'elle  ne  sait  que 
dire  ^.  »  Paroles  perdues  comme  la  harangue  préparée  par 
Mme  Foucquet.  Le  silence  du  Roi  servait  de  leçon  aux  cour- 
tisans. En  un  instant,  le  vide  se  fit  autour  de  la  suppliante. 

Elle  ne  demandait  pourtant  pas  une  grande  grâce  Voici 
la  prière  qu'elle  aurait  voulu  faire  entendre  '  : 

«  V.  M.  a  bien  voulu  me  faire  Ihonneur  de  me  dire 
qu'elle  estoit  faschée  de  faire  ce  qu'elle  a  fait.  Qu'elle  me 
pardonne.  Sire,  si  je  compte  sur  ces  paroles  royales,  comme 
sur  autant  de  vérités,  et  sy  j'ose  luy  dire  que,  de  la  manière 

'  Pellot  à  Colbert,  5  octobre  1661.  Arch.  Bast.,  t.  I,  p.  379.  M.  liav.iis- 
son  a  lu  :  La  Beyie;  l'ahhaye  de  la  l{ni{;le  est  appelôe  :i  Limof;(*s  l'.Vhpssaille. 

*  GoCHVii.r.E,  Méinoiies,  p.  5.37.  Gourville,  qui  a  souvent  brouillé  les  dates, 
place  après  juin  1662  ce  (ait,  qui  est  de  mars  1662. 

*  Roubitr  fils  à  son  père,  24  mars  1662.  Arrliivcs  de  la  BaslUle^  t.  II,  p.  25. 

*  Cette  requête  a  été  publiée  à  Utreclit,  1680,  à  la  suite  du  Formulaire  des 
inscrifJtion.i  cl  <:iibscript{ons  dcx  lettres  dont  If  roy  de  France  eut  traite  pur  les 
potentats.  M.  le  comte  A.  de  lîertier  a  bien  voulu  nous  en  communiquer  une 
copie  tirée  des  archives  de  sa  famille. 


.134  NICOLAS   FOUCQUET. 

dont  on  a  usé  en  faisant  1  inventaire  des  papiers  de  mon 
mary,  on  a  en  quelque  sorte  hazardc  la  gloire  de  V.  M.  Car, 
encore  qu'elle  soit  incapable  de  vouloir  rien  d'injuste,  il 
n'est  pourtant  que  trop  vrai  qu'on  a  employé  son  nom  pour 
faire  plusieurs  choses  qui  sont  contre  les  loix  et  la  partie. 
Mais  après  tout,  Sire,  quoy  que  les  papiers  de  mon  mary 
ayent  esté  pris  contre  toutes  les  formes  ordinaires,  qu'on 
en  ayt  mesme  soustrait  beaucoup  ,  comme  tout  le  monde 
sçait,  et  qu'il  y  eust  bien  des  choses  à  dire  à  V.  M.,  qu'on 
luy  a  sans  doute  dissimulées  parce  qu'elle  n'auroit  peu  les 
approuver,  et  que  je  luy  tais  par  respect,  ne  voulant  jamais 
dire  ny  faire  rien  qui  puisse  desplaire  à  V.  M.,  aussy  suis-je 
résolue  de  rejetter  tous  les  conseils  qu'on  me  pourroit 
donner  de  prendre  d  autres  voyes  que  celle  de  la  clémence 
de  V.  M.,  sachant  bien  que  je  ne  fais  en  ceste  occasion  que 
suivre  les  sentimens  de  mon  mary,  dont  la  soumission  à 
respondre  aux  ordres  de  V.  M.  m'apprend  assez  que  je  ne 
puis  mieux  faire  que  de  me  confier  absolument  à  sa  bonté. 

«  Je  ne  demande  point,  Sire,  une  absolution  glorieuse  pour 
mon  infortuné  mari,  mais  une  abolition,  et  pour  tels  crimes 
queV.  M.,  qui  ne  sçauroit  se  tromper,  le  jugera  elle-même 
coupable.  Tous  ses  biens.  Sire,  sont  venus  de  V.  M.  ;  il  les 
tenoit  d'elle,  qu  elle  les  retienne,  comme  elle  le  peut  juste- 
ment, sy  elle  l'en  trouve  indigne.  Qu'elle  garde  ses  maisons 
qui  l'ont  irritée,  non  sans  subject,  encore  qu'il  ne  les  des- 
tinast  que  pour  elle;  (ju'elle  accorde  seulement  à  ses  ser- 
vices passés  et  à  son  zèle,  dont  je  m'asseure  qu'elle  a  esté 
persuadée  et  convaincue  en  mil  rencontres,  à  son  respect,  à 
sa  soumission,  à  son  amour  pour  la  personne  de  V.  M.  et 
pour  l'Estat,  à  une  famille  très  innocente  et  très  misérable, 
à  mes  larmes,  Sire,  à  mon  désespoir. 

«  Que  V.  M.  donne  à  sa  propre  grandeur  et  à  sa  propre 
bonté  deux  choses  qui  sont  tout  pour  nous,  mais  qui  ne 
peuvent  nuire  en  rien  à  son  estât,  et  peuvent  augmenter  la 
gloire  de  V.  M.  Qu'elle  sauve  donc,   Sire,  l'honneur  de  cet 


i:?TERVENTION    INUTILE   DE    >rADAME   FOUCQUET.     135 

infortuné  serviteur,  sv  toutes  fois  il  en  peut  avoir  un  véri- 
table, après  avoir  despieu  à  un  sv  grand  et  sy  bon  raaistre, 
et  sa  vie  qu'il  peut  encore  employer  au  service  de  V.  M., 
si  c'est  vivre  pour  luy  que  de  vivre  loing  d'elle  et  hors  de 
son  souvenir. 

«  Le  long  et  cruel  supplice  d  un  exil  sera,  Sire,  une  grâce 
insigne  pour  luy  et  un  bienfait  extrême  pour  moy,  et  chaque 
moment  de  ma  vie,  en  me  faisant  souvenir  de  mon  infor- 
tune, ne  laissera  pas  de  me  représenter  les  bontéz  de  V.  M. 
qui  m'obligera  à  prier  Dieu  incessamment  pour  sa  prospé- 
rité, pour  sa  gloire  et  pour  sa  santé.    » 

Le  Roi  n'avait  rien  voulu  entendre. 

Foucquet  semblait  perdu.  La  situation  cependant  s'était 
modifiée  à  son  avantage. 

Le  président  de  la  Chambre  de  justice,  Lamoignon, 
s'apercevait  qu'il  était  dupe  de  Talon  et  de  Colbert;  qu'on 
voulait  faire  banqueroute  sous  prétexte  de  recherches  contre 
les  financiers;  abriter  sous  des  décisions  judiciaires  un  man- 
quement à  la  parole  donnée.  Il  se  plaignit  «  presque  publi- 
quement des  personnes  dont  le  Roy  se  servoit  dans  les 
affaires  de  finances  »  .    Boucherat  ménajrea  un  rapproche- 


u 


ippi 


ment  entre  le  premier  président  et  Turenne.  Les  principaux 
commissaires  de  la  Chambre,  Besnard  de  Rézé,  Brillac, 
Renard,  se  rangèrent  autour  de  lui,  formant  un  noyau,  non 
de  résistance,  mais  d'indépendance  relative. 

Colbert  se  sentait  visé;  mais  il  était  trop  habile  pour 
attaquer  de  front  ces  déserteurs.  Lamoignon  restait  tou- 
jours pour  lui  un  fort  homme  de  bien,  incapable  d'intri- 
gues, seulement  un  peu  dévot  et,  comme  tel,  présumant 
beaucoup  de  lui-même.  Lui  et  Turenne  sont  mécontents 
de  n'avoir  pas  plus  de  part  au  gouvernement.  Qu'y 
faire,  puisque  le  Roi  seul  gouverne  !  Bouclierat  voulait  être 
chancelier;  Besnard  était  contrariant  par  nature.  Brillac  et 
Renard  avaient  reçu  des  gratifications  de  Foucquet,  ainsi 


136  NICOLAS    FOUCQUET. 

que   Lamoignon    lui-même.    Pas   une  aliénation  de  droits 
dont  le  président  n'eût  pris  sa  part. 

On  se  rappelle  qu'un  des  moyens  les  plus  employés  pour 
obtenir  de  l'argent  pendant  la  dernière  guerre,  consistait  à 
augmenter  les  gages  des  magistrats  ou  des  officiers  de  jus- 
tice, en  leur  demandant  d'en  verser  la  valeur  capitalisée.  Au 
fond,  c'était  une  constitution  de  rentes  imposée  par  le 
constituant,  car  on  ne  laissait  pas  aux  magistrats  la  liberté 
de  prendre  ou  de  refuser.  Foucquet  n'avait  pas  voulu  tou- 
cher à  ces  augmentations  de  gages.  Quand  ses  ennemis  pré- 
tendaient qu'il  ménageait  ses  créatures,  le  Iloi,  répondait-il, 
ne  voulait  effrayer  personne;  au  moment  favorable,  ou 
l'on  rembourserait  l'argent  reçu,  ou  l'on  ramènerait  les 
rentes  à  un  taux  équitable'. 

Après  septembre  1661,  les  idées  de  Foucquet  ne  comp- 
taient plus.  Colbert,  irrité  de  la  résistance  latente  du  Par- 
lement, désireux  surtout  de  séduire  par  une  prompte  liqui- 
dation des  dettes  le  jeune  Roi,  non  pas  avare,  mais  égoïste, 
car  Louis  XIV  dépensait  volontiers  pour  lui,  Colbert  sup- 
prima ces  gages.  Lamoignon  résista,  défendit  son  per- 
sonnel.  On   passa  outre. 

Le  13  mai,  sur  les  réquisitions  de  Talon,  un  arrêt  de  la 
Chambre  de  justice  supprima  un  million  de  rentes  sur  les 
tailles.  Si  le  Roi  en  témoigna  beaucoup  de  satisfaction,  les 
rentiers  en  jugèrent  autrement,  s'attroupèrent,  envahirent 
le  grand  escalier  du  palais.  Le  Parlement  leur  commanda 
de  se  disperser,  sous  peine  de  mort.  Ils  disparurent^. 

Depuis  lors,  jusqu'à  nos  jours,  les  gouvernements  les 
plus  divers  n'ont  guère  tenu  compte  des  attroupements 
de  rentiers.  Ceux-ci  se  résignent  au  sort  qui  leur  est  fait. 

'  Colbert,  récit  autogra|)lje.  Défenses,  t.  V,  p.  283. 

-  La  r>il)l.  nat.  conserve  dans  les  V"^  de  Colljert,  n^s  228  à  237,  les  registres 
de  la  chambre  do  justice,  transcrits  en  partie  par  Foucault  sous  le  titre  de  : 
Extraits  sommaiies  des  re<jistres  de  la  Chauibre  de  justice  ;  les  trois  derniers 
volumes  235  à  237  contiennent  exclusivement  le  récit  du  procès  de  Fouc- 
quet. 


En  trente  che»  tous  les  ÏÏAbrtsiv'es 


BULLETIN  BIBLIOGRAPHIQUE 


DE     LA 

ie 


LIBRAIRIE  E.  PLON,  NOURRIT  &  G 

10,   rue   Garancière,   PARIS 


iriARS     1S9  0 


DERNIERES  PUBLICATIONS  HISTORIQUES 

PALLAIN  (G.).  —  La  Mission  de  Talleyrand  à  Londres  en  1792. 
Un  volume  in-8°.  Prix ....  8  tV. 

Talleyrand  est  mal  connu  encore;  comme  le  disait  M.  Mignet,  «  il  n'a 
été  jugé  que  par  des  libellistes  ou  par  des  flatteurs;  on  n'a  jamais  appro- 
fondi son  œuvi'e  diplomatique,  qui  est  la  partie  capitale  et  vraiment 
nationale  de  son  existence  ».  Grâce  à  M.  Pallain,  qui  a  eu  la  bonne 
fortune  de  retrouver  la  correspondance  diplomatique  de  Talleyrand, 
on  pourra  apprécier  la  profondeur,  la  pénétration,  l'étendue  d'esprit  de 
cet  homme  d'Etat  qui  délendit  toujours  avec  tant  de  force  et  souvent 
avec  tant  de  succès  les  intérêts  de  la  France. 

ROUSSET  (Camille),  de  l'Académie  française.  —  La  Conquête  de 
l'Algérie  (1841-1857).  2  volumes  in-8°  accompagnés  d'un  allas. 
Prix 20  fr. 

L'éminent  écrivain  qui  a  déjà  fait  paraître  :  In  Conquête  d'Alger  et 
l'Algérie  de  1830  à  1840,  complète  aujourd'hui  cette  histoire  de  notre 
colonie  algérienne  par  un  récit  de  la  Conquête  de  V Algérie,  qm  embrasse 
la  période  de  1841  à  1857  et  comprend  par  conséquent  les  expéditions, 
guerres,  insurrections  et  campj^gnes  dans  le  Sud,  à  la  suite  desquelles 
la  possession  complète  du  soi  algérien  nous  a  été  assurée  depuis  la 
Tunisie  jusqu'au  Maroc.  M.  Camille  Rousset  a  fait  là  un  tableau  magistral 
des  exploits  de  notre  vaillante  armée  d'Afrique. 

THUREAU-DANGIN.  —  Histoire  de  la  Monarchie  de  Juillet,  tome  V. 
Un  volume  m-8".  Prix.  . 8  fr. 

Ce  5°  volume,  l'avant-dernier  de  l'ouvrage  complet,  va  du  milieu  de 
1841  à  la  lin  de  184o.  Les  questions  diplomatiques  si  délicates,  et  par 
moment  si  périlleuses,  alors  posées  entre  la  France  et  l'Angleterre,  la 
mort  du  duc  d'Orléans,  les  attaques  de  l'opposition  contre  M.  Guizot, 
les  affaires  économiques,  entre  autres,  la  création  des  ciiemins  de  fer, 
les  glorieuses  et  dramatiques  campagnes  du  général  Bugeaud  en  Afrique, 
les  luttes  pour  la   liberté  d'enseignement,  tels  sont  les   sujets  variés 


4  BULLETIN   BIBLIOGRAPHIQUE    DE    LA    LIBRAIRIE   PLON. 

Lutte  acliarnée  pour  l'exploitation  coloniale  et  pour  l'enipire  exclusif 
de  la  mer,  cette  histoire,  qui  abonde  en  épisodes  variés,  met  aux  prises 
les  deux  races,  leurs  cliels  et  leurs  grands  hommes,  et  elle  peut  encore, 
après  trois  siècles,  servir  de  leçon  aux  peuples  modernes,  à  leurs 
marins,  à  leurs  hommes  d'Etat  et  à  leurs  savants. 

AVENEL  (Vicomte  G.  d').  —  Richelieu  et  la  Monarchie  absolue. 

Tome  IV  el  dernier.  Un  volume  in-8".  Prix 7  fr.  50 

Dans  ce  quatrième  et  dernier  volume,  M.  le  vicomte  d'Avenel  nous 
trace  le  double  tableau  de  l'organisation  judiciaire  et  de  l'organisation 
communale  au  temps  de  Riclielieu.  Présidiaux,  sénéchaussées,  justices 
royales  et  seigneuriales,  procédure  et  police;  élections  municipales, 
maires  et  conseils  communaux,  budget  communal,  hygiène,  assistance 
et  instruction  publiques...,  etc^...  que  de  matières  insuffisamment 
connues  jusqu'ici  !  Etude  pleine  de  documents  nouveaux,  et  féconde  en 
rapprocliements,  presque  actuels,  de  ce  temps  au  nôtre. 

C'est  le  digne  couronnement  d'un  oiivrage  que  l'Académie  française 
a  déjà  consacré  en  décernant  à  l'auteur  le  grand  prix  Gobert,  en  Ï889. 

AURIOL  (Charles).  —  La  Défense  du  Var  et  le  Passage  des  Alpes. ^ 

Un  volume  in-18,  avec  quatre  cartes.  Prix 4  fr. 

Toute  une  série  de  lettres  inédites  des  généraux  Masséna,  Suchet,  etc., 
recueillies  dans  les  papiers  du  lieutenant  général  de  Campredon,  qui 
commanda  en  chef  le  génie  du  corps  de  Suchet,  tels  sont  les  documents 
publiés  aujourd'hui  par  M.  Cli.  Auriol.  Il  en  a  rapproché  les  lettres 
correspondantes  du  Premier  Consul,  et  y  a  ajouté  ses  observations  et 
ses  notes.  On  assiste  à  l'éclosion  même  du  plan  de  Bonaparte,  accouru 
d'Egypte,  et  on  le  suit  jusqu'à  sa  réalisation  :  défense  de  Gênes,  défense 
de  la  Ligurie,  défense  des  Alpes,  bataille  de  Marengo. 

Des  documents  militaires  d'une  telle  valeur  ont  un  intérêt  historique 
de  premier  ordre  :  n'en  empruntent-ils  pas  un  autre,  en  présence  de  la 
triple  alliance,  à  l'état  actuel  de  l'Europe?  A  cet  égard,  la  Défense  du 
Vai-  el  le  Passage  des  Alpes  constitue  plus  qu'un  recueil  intéressant  et 
curieux,  ce  peut  '"  tre  aussi  un  précieux  enseignement. 

SURCOUF  (Robert).  —  Robert  Surcouf.  Un  Corsaire  malouin.  Un 
volume  in-  8".  Prix 7  fr.  50 

Vers  la  fin  du  dix-iiuitième  siècle  et  au  commencement  du  dix-neuvième,  > 
tandis  que  nos  flottes  subissaient  tant  de  revers,  on  sait  quelle  fut  la 
bravoure  aventureuse  de  nos  corsaires.  Surcouf,  le  héros  de  la  chanson 
populaire  et  de  la  légende,  du  roman  et  de  l'opéra,  qui  semble  avoir 
alors  personnifié  la  Course  lieureuse  et  triomphante,  a  enfin  trouvé  son 
historien  véridique.  M.  Robert  Surcouf,  son  petit-neveu,  nous  raconte 
cette  vie  pleine  de  hasards,  ces  coups  de  main  hardis,  ces  fameuses 
campagnes  de  l'océan  Indien.  Précédée  d'une  très  curieuse  étude  sur  la 
guerre  de  course,  c'est  une  page  d'histoire  aussi  émouvante  que  les 
plus  célèbres  romans  d'aventures  maritimes. 


PAIWS.  TYPOCHAPlllE    DE    K.  PLON,  NOL'BRIT   ET  C'®,    RUE    GAIUNCIÈRE,   8. 


MECONTENTEMENT    DE    LAMOIGNON.  137 

Plus  besoin  de  leur  parler  de  peine  de  mort.  Ce  qu'on  leur 
donne,  ils  le  prennent,  trop  heureux. 

Tulon  fit  encore  révoquer  Taliénation  des  droits  du  marc 
d'or',  révocation  peu  dangereuse,  n'intéressant  que  peu  de 
personnes,  Mme  du  Plessis-Bellière,  de  Nouveau,  lex-inten- 
dant  des  postes,  eniin  N.  Foucquet";  on  constituait  aussi 
un  préjugé  contre  ce  dernier. 

Le  Roi  ne  se  borna  pas  à  féliciter  la  Chambre;  il  lui  fit 
dire  par  Talon  qu'elle  eût  à  tenir  deux  séance?  par  jour'. 
Pour  comprendre  la  portée  de  l'avis,  il  faut  savoir  que 
Colbert  re|)rochait  au  premier  président  sa  «  prodigieuse 
langueur,  n'allant  jamais  qu'à  onze  heures  et  demie  à  la 
Chambre,  en  sortant  à  midy,  ne  retournant  qu'entre  trois 
et  quatre  heures  et  en  sortant  entre  cinq  et  six^  »  . 

Ces  agissements  achevaient  d  indisposer  Lamoignon. 

Pendant  que  ces  dissentiments  se  manifestaient  parmi  les 
juges  de  Foucquet,  tout  à  coup,  une  voix  éloquente,  d'au- 
tant plus  frappante  qu'on  l'entendait  sans  savoir  d'où  elle 
venait,  s'éleva  en  faveur  du  prisonnier. 

Vers  la  fin  de  mars  1G62  parut  un  «  discours  au  Pioy  par 
un  de  ses  fidèles  sujets,  sur  le  procès  de  M.  Foucquet  »  . 
u  Sire,  disait  l'auteur,  Votre  Majesté  n'est  sans  doute  guère 
importunée  de  ceux  qui  lui  parlent  aujourd  hui  de  M.  Fouc- 
quet, naguère  procureur  général,  surintendant  des  finances, 
ministre  d  Etat,  l'objet  de  ladmiration  et  de  l'envie,  main- 
tenant à  peine  estime-  digne  de  pitié.  Tout  se  tait,  tout 
tremble,  tout  révère  la  colère  de  Votre  Majesté.  »  L'auteur 
la  révérerait  plus  que  personne,  cette  colère,  s  il  n'avait  à 
dire  des  choses  essentielles,  qu'autre  que  lui  ne  dira  pas.  Il 
parlera  donc  «  avec  toute  la  liberté  d'un  homme  qui  n'a 

'  V.  ci-rlessiis,  t.  I,  p.  403. 

2  Arrêt  dn  29  mars  1()G2. 

3  1»^  avril  l(j62. 

*  Jiécit  de  Colljcrt,  puljlié  par  JoiDLEàr,  t.  II,  p.  325. 


138  NICOLAS    FOUCQUET.:- 

rien  à  craindre  ni  à  espérer,  mais  avec  tout  le  respect  et  la 
soumission  d  un  sujet  fidèle  "  . 

Il  discute  d'abord  très  hardiment  la  compétence  de  ces 
commissaires  «  devant  lesquels  on  dit  que  Votre  Majesté 
veut  que  Foucquet  réponde  '  »  .  Bien  qu'on  ait,  dans  ledit 
de  création  de  la  Chambre  de  justice,  «  coulé  en  passant 
deux  ou  trois  mots  généraux,  de  toutes  so7'tes  de  personnes  et 
de  quelque  condition  que  ce  soit  »  ,  ces  termes  généraux  ne 
comprennent  pas  les  personnes  privilégiées  telles  qu'est 
Foucquet,  ancien  ministre,  exempt  par  ses  lettres  de  surin- 
tendance de  rendre  compte  de  son  administration ,  si  ce 
n'est  à  la  seule  personne  du  Roi, 

De  plus,  les  commissaires  ne  sont  pas  des  vrais  juges,  et, 
dans  l'espèce,  plusieurs  sont  récusables.  «  Il  n'y  a  point 
de  Parlement  dont  on  ne  pût  évoquer  un  procès,  si  on 
avoit  un  pareil  nombre  d'aussi  fortes  et  légitimes  récusa- 
tions^. » 

Foucquet  ne  peut  reconnaître  d'autre  juge  que  le  Roi. 

Faut-il  parler  de  ces  chefs  d'accusation  inouïs,  s'en 
prenant  aux  intentions?  Non,  examinons  seulement  ce  qui 
est  dit  de  la  mauvaise  administration  des  finances  et  de 
l'excessive  ambition. 

Foucquet  a  mal  administré,  en  travaillant  à  s'enrichir! 
«  Je  ne  crqins  pas  de  dire  à  Votre  Majesté  qu'il  n'y  a  pas 
d'homme  dans  son  royaume  assez  hardi  pour  se  charger  en 
même  temps  des  biens  et  des  dettes  de  M.  Foucquet.  »  — 
Mais,  s'il  a  fait  des  dettes,  c'est  pour  avoir  trop  dépensé! 
—  Non,  ses  biens,  le  bien  de  sa  femme,  ses  revenus  ont 
suffi  à  ces  dépenses. 

Rechercher  ce  qui  s'est  fait  sous  le  ministère  du  cardinal 
Mazarin,  c'est  presque  appeler  cette  mémoire  en  jugement. 
Discutera-t-on  cette   haute  fortune,    à  peine    commencée 

'  C'est  la  preuve  que  le  discours  a  été  composé  avant  les  interrogatoires  de 
mars  1602,  et  après  la  supplique  adressée  au  Roi  par  Mme   Foucquet  mère. 
*  Pellisson,  OEuvres  diverscSy  t.  II,  p.  25  à  59. 


PELLISSO^^    DEFEND   FOUCQDET.  139 

quand  le  Cardinal  sortit  pour  la  seconde  lois  du  royaume? 
Et  celle  de  ses  parents,  de  ses  amis?  • 

Et  à  qui  le  surintendant  rendra-t-il  ses  comptes?  Le 
ministre,  alors  dépositaire  de  Tautorité  royale,  n'est  plus  là  ! 
De  ses  lettres,  de  ses  ordres  écrits,  mis  en  liasses  par  Foucquet, 
soigneusement,  mois  par  mois,  année  par  année,  que  plu- 
sieurs personnes  d'honneur  ont  souvent  vus  dans  ce  même 
cabinet  de  Saint-^NIandé  où  l'on  a  saisi  ses  plus  secrètes 
alTaires,  rien  ou  presque  rien  ne  se  retrouve.  Croira-t-on 
qu'il  n'ait  pas  voulu  les  conserver,  lui  qui  gardait  tant  de 
choses  inutiles?  Or,  on  a  saisi  ces  papiers  sans  appeler  per- 
sonne, sans  se  soumettre  aux  formalités  ordinaires. 

Quant  à  ce  qui  s'est  passé  depuis  le  mois  de  mars  IGGl, 
il  serait  difficile  de  persuader  au  public  que  Foucquet  ait 
agi  en  rien  contre  l'ordre  de  Sa  Majesté. 

On  reproche  à  l'accusé  son  luxe,  ses  grandes  construc- 
tions. La  faute  en  est  à  son  ardeur  pour  toutes  les  belles 
choses,  aux  propositions,  aux  conseils  toujours  engageants 
des  personnes  les  plus  célèbres  dans  les  arts,  à  la  lacilité 
d'avoir  de  l'argent  à  crédit,  à  l'ascendant,  à  l'étoile  de  cet 
homme  qui,  n'étant  que  maître  des  requêtes,  commençait 
des  plans  de  surintendant.  Il  regrettait  le  premier  de  s'être 
tant  engagé.  N'a-t-ilpas  fait  porter  parole  par  M.  de  Brancas 
à  la  Reine  mère  de  donner  Vaux  au  Dauphin  espéré? 
N'a-t-il  pas  offert  Belle-Isle  au  Roi?  Belle-Isle  accpiis,  fortifié 
par  ordre  de  Mazarin! 

Foucquet  a  eu  des  pensionnaires,  s'est  fait  des  amis! 
mais  les  amis  que  se  fait  un  zélé  et  fidèle  ministre,  il  ne  les 
dérobe  pas  à  son  roi,  il  les  lui  garde,  il  les  lui  ramène  en 
des  temps  difficiles. 

Les  accusations  contraires  «sont  chimères,  fantômes  » , 
dont  un  roi,  un  grand  roi,  tel  que  Louis  XIV,  ne  peut,  ne 
doit  pas  prendre  ombrage.  Ce  serait  juger  trop  indignement 
et  trop  bassement  d'une  si  grande  puissance! 

A  écouter  les  discours  du  peuple    ou  les  jalousies  delà 


140  NICOLAS    FOUCQUET.         '  ' 

Cour  :  «  Il  n'y  a  point  eu  de  surintendant  qui,  dans  une  admi- 
nistration un  peu  longue,  dans  ce  poste  si  grand  et  si  envié, 
si  sujet  à  la  haine  publique,  n'ait  paru  digne  de  la  mort; 
mais  de  ce  nombre,  il  n'y  en  a  eu  en  tout  que  quatre 
ou  cinq  de  malheureux;  et  de  ces  quatre  ou  cinq  même,  à 
peine  y  a-t-il  un  qui,  après  sa  mort,  lorsque  la  colère  des 
rois,  la  jalousie  des  concurrens  ou  des  supérieurs,  l'envie 
du  monde  sont  mortes  avec  lui,  n'ait  été  justifié  par  1  his- 
toiie,  n'ait  laissé  par  sa  condamnation  plutôt  une  ombre  et 
une  tache  qu  un  ornement  à  la  vie  de  son  prince.  » 

Après  un  habile  et  chaleureux  rappel  des  services  rendus 
par  Foucquet  pendant  la  Fronde,  pendant  la  guerre,  l'au- 
teur du  discours  concluait  ainsi  : 

«  Votre  Majesté  voit  combien  il  est  digne  de  sa  bonté  et 
de  sa  grandeur  de  ne  point  faire  juger  M.  Foucquet  par 
une  Chambre  de  justice,  dont  même  plusieurs  membres 
sont  récusables;  qu'on  ne  sçauroit  prouver  les  malversa- 
tions dont  on  l'accuse,  ni  par  son  bien  (car  il  nen  a  point), 
ni  par  ses  dépenses  non  plus,  car  il  y  a  fourni  par  ses 
dettes  et  par  plusieurs  avantages  légitimes;  qu'un  compte 
du  détail  des  finances  ne  se  demanda  jamais  à  un  surinten- 
dant; qu'homme  vivant  en  sa  place  ne  le  pourroit  rendre; 
que  cette  discussion  est  sujette  à  une  infinité  d'erreurs, 
surtout  en  cette  matière  de  billets,  dont  on  veut  faire  un 
si  grand  bruit;  qu'il  n'a  point  failli  depuis  que  Votre 
Majesté  lui  a  donné  ses  ordres  elle-même;  que  la  mort  de 
Son  Éminence,  dont  il  les  recevoit  auparavant,  que  la  sous- 
traction de  ses  lettres  lui  ôte  tout  moven  de  se  justifier; 
qu'en  plusieurs  choses,  comme  on  ne  le  peut  nier,  son 
administration  a  été  grande,  noble,  glorieuse,  utile  à  lÉtat 
et  à  Votre  Majesté;  que  son  ambition,  quand  elle  passera 
pour  excessive,  a  mille  sortes  d  excuses,  et  ne  doit  être 
suspecte  d'aucun  mauvais  dessein;  que  ses  services,  ou 
du  moins  son  zèle  en  mille  rencontres,  surtout  dans  les 
temps   fâcheux,    et  au   milieu  de   l'orage,  mérite  quelque 


PELLISSON    DEFEND    FOUCQUET.  141 

considération  ;  que  la  recherche  de  quelques  surintendans, 
sujette  à  mille  artifices  de  la  calomnie  et  de  l'envie,  n'a 
produit  aucune  gloire  aux  rois ,  prédécesseurs  de  Votre 
Majesté;  que  la  douceur,  que  la  bonté  du  grand  Henry, 
son  aveul,  et  en  cette  occasion  et  en  mille  autres,  a  été  cé- 
lébrée de  mille  louanges.  G  en  est  assez,  Sire,  pour  espérer 
toutes  choses  de  Votre  Majesté,  qu'elle  n'écoute  plus  rien 
qu'elle-même,  et  les  mouvemens  généreux  de  son  cœur.  » 

C'était  l'honnête,  le  courageux  Pellisson,  qui,  du  fond  de 
la  Bastille,  malgré  ses  gardiens,  malgré  ses  soucis  person- 
nels, prenait  la  défense  du  prisonnier  de  Vincennes,  son 
patron,  son  ami.  Le  discours  manuscrit  fut  remis,  par 
quelles  mains,  nous  1  ignorons,  au  Roi,  qui  voulut  le  lire; 
c'est  pour  le  Roi  seul  que  Pellisson  l'avait  écrit  '.  Peu  après 
cependant,  il  était  imprimé,  distribué  sous  le  manteau. 

La  défense  était  trop  forte  pour  qu'on  n'v  répondit  pas. 

On  prit  corps  à  corps  le  discours  de  Pellisson.  On  en 
retourna  les  raisonnements.  ()ui,  les  lettres  de  provision 
des  surintendants  leur  donnent  le  Roi  pour  juge,  c'est 
pour  cela  que  le  Roi  les  renvoie  non  devant  les  juges 
ordinaires,  mais  à  des  commissaires,  qui  le  représentent 
plus  directement. 

Oui,  un  surintendant  n'est  pas  obligé  de  com{)ter,  s'il 
reste  dans  la  charge  de  surintendant;  mais,  s'il  fait 
l'Épargne,  la  Trésorerie  chez  lui,  il  perd  son  privilège.  Dans 
la  bonne  foi  naturelle,  tout  maniement  oblige  à  compter. 

L'opinion  ne  se  méprit  pas  sur  la  valeur  de  ces  arguties. 
Prétendre  que  des  commissaires  représentaient  plus  direc- 
tement le  Roi  que  des  juges  ordinaires,  c'était  monstrueux. 
Enfin,  pour  obliger  Foucquet  à  rendre  des  comptes,  était-il 
nécessaire  de  saisir,  de  détourner  ses  papiers,  de  l'enfermer 


'  Seconde  défense  de  M.  Foucquet.  Pellisson,  OEuvres  divejse\-,  t.  II, 
p.  74  et  suiv.  La  première  édition  du  factinn  de  Pellisson  porte  toute»  les 
manpies  d'une  composition  clandestine.  Le  papier  en  est  grossier.  Le  texte 
est  plein  de  fautes  énormes. 


142  NICOLAS   FOUCQUET. 

dans  une  étroite  prison,  sans  moyens  de  défense,  sans  con- 
seil? L'opinion  publique  fut  retournée  par  l'éloquent,  par  le 
judicieux  plaidoyer  du  «  fidèle  sujet  du  Roi  » . 

Au  même  moment,  un  poète,  qui  n'a  jamais  mieux  mérité 
d'être  appelé  «  le  bon  »  La  Fontaine,  composait  une  élégie 
admirable,  aux  sentiments  justes,  nobles,  touchants,  partant 
du  cœur,  exprimés  dans  le  plus  beau  langage.  Tous  les  amis 
du  surintendant  se  sont  enfuis;  le  Roi  reste  irrité  :  le  poète 
s'adresse  aux  Nymphes  de  Vaux  : 

On  ne  blâmera  pas  vos  larmes  innocentes; 

Vous  pouvez  donner  cours  à  vos  douleurs  pressantes  : 

Chacun  attend  de  vous  ce  devoir  {jénéreux. 

Les  destins  sont  contents,  Oronte  est  malheureux. 

Vous  l'avez  vu  najjuère  au  bord  de  vos  fontaines, 

Qui,  sans  craindre  du  sort  les  faveurs  incertaines, 

Plein  d'éclat,  plein  de  gloire,  adoré  des  mortels, 

Recevoit  des  honneurs  qu'on  ne  doit  qu'aux  autels  •. 

Et  La  Fontaine  rapproche  cet  éclat  de  la  sombre  prison 
où  1  on  a  enseveli  son  ami. 

Pour  lui  les  plus  beaux  jours  sont  des  secondes  nuits. 

Les  soucis  dévorants,  les  regrets,  les  ennuis. 

Hôtes  infortunés  de  sa  triste  demeure, 

En  des  gouffres  de  maux  le  plongent  à  toute  heure. 

Voilà  le  précipice  où  l'ont  enfin  jeté 

Les  attraits  enchanteurs  de  la  prospérité. 

Naturellement,  l'esprit  de  ce  poète,  amoureux  du  calme 
et  du  loisir,  se  reporte  sur  l'admirable  demeure  d'où  Fouc- 
quet  est  passé  si  subitement  dans  les  donjons  d'Angers  et  de 
Vincennes. 

Ah!  si  ce  faux  éclat  n'eût  pas  fait  ses  plaisirs, 
Si  le  séjour  de  Vaux  eût  ])orné  ses  désirs, 
Qu'il  pouvait  doucement  laisser  rouler  son  âge! 
Vous  n'avez  pas  chez  vous  ce  brillant  é([uipage. 
Celte  foule  de  gens  qui  s  en  vont  chaque  jour 
Saluer  à  longs  flots  le  soleil  de  la  Cour  : 
Mais  la  faveur  du  ciel  vous  donne  en  récompense 
Du  repos,  du  loisir,  de  l'ombre  et  du  silence. 
Un  tranquille  sommeil,  d'innocents  entretiens; 
Et  jamais  à  la  Cour  on  ne  trouve  ces  biens. 

1  La  Fontaine,  OEuv    dlv  ,  édit.  1804,  p.  15;  éd.  Moland,  t.  VI,  p.  346. 


ELEGIE   AUX   ^■YMPHES    DE   VAUX.  143 

L'aimable  songeur,  toutefois,  ne  s'attarde  pas  à  philo- 
sopher et  remet  au  lendemain  sa  harangue. 

Mais  quittons  ces  pensers  :  Oronte  nous  appelle. 

Vous,  dont  il  a  rendu  la  denipurf  si  heile, 

Kymphes,  qui  lui  devez  vos  plus  charmants  appas, 

Si  le  long  de  vos  bords  Louis  porte  ses  pas, 

Tachez  de  l'adoucir,  ïléchissez  son  courage  : 

Il  aime  ses  sujets,  il  est  juste,  il  est  sage; 

Du  titre  de  Clément  rendez-le  ambitieux  : 

C'est  par  là  que  les  rois  sont  semblables  aux  dieux. 

Du  maonnnime  Henri  qu'il  contemple  la  vie; 

Dès  qu'il  put  se  venger,  il  en  perdit  l'envie. 

Inspirez  à  Louis  cette  même  douceur  : 

La  plus  belle  victoire  est  de  vaincre  son  cœur. 

Oronte  est  à  présent  un  objet  de  clémence. 

S'il  a  cru  les  conseils  d'une  aveugle  puissance, 

II  est  assez  puni  par  son  sort  rigoureux, 

Et  c'est  être  innocent  que  d'être  malheureux. 

On  ne  donna  pas  à  Télëgie  de  La  Fontaine  la  même 
pubhcité  qu'au  discours  de  Pellisson.  Elle  fut  cependant 
imprimée  et  colportée  '. 

La  pensée  contenue  dans  le  dernier  vers  n'est  pas  d'une 
justesse  absolue.  Le  malheur  n'innocente  pas  le  coupable; 
mais,  dans  l'espèce,  le  public  ne  s'y  méprit  pas,  et  répéta 
avec  le  poète  : 

Il  est  assez  puni  par  son  sort  rigoureux. 

'  P.  Lacroix,  Nouvelles  OEuvres  inédites  de  La  Fontaine.  Paris,  1873, 
p.  274.  Lacroix  attribue  à  La  Fontaine  une  élégie  publiée  dans  les  œuvres 
de  Pellisson,  t.  I,  p.  194,  et  prétend  qu'elle  aurait  précédé  celle  dite  des 
Nymphes  de  Vaux.  Nous  aurons  à  revenir  sur  cette  question,  mais  nous 
pouvons  déjà  dire  que  l'élégie  attribuée  à  Pellisson  est  postérieure  à  celle 
des  Nymphes  de  Vaux.  L'auteur  y  parle  de  deux  hivers  qui  doivent  être  ceux 
de  1661  et  1662. 


CHAPITRE   II 

RÉSULTAT  DES  INTERROGATOIRES.  POURSUITES  CONTRE  LES  FINAN- 
CIERS.    AFFAIRE  DES  SIX  MILLIONS.  NOUVEAUX  INTERROGA- 
TOIRES DE  FOUGQUET.  —  RAPPORT  DES  COMMISSAIRES.  PROPO- 
SITION DE  DONNER  A  l' ACCUSÉ  UN  CONSEIL,  ET  DE  LUI  COMMUNIQUER 

LES   INVENTAIRES.   IL  REFUSE    DE   RÉPONDRE.    IL  SERA  JUGÉ 

COMME  UN  MUET.    PROCÉDURES  IRRÉGULIÈRES.  MÉMOIRES  EN 

FAVEUR  DE  FOUCQUET.  LE  ROI  CONFIRME  LA  JURIDICTION  DE  LA 

CHAMIÎKE    DE  JUSTICE. CONFRONTATION    DES    TÉMOINS.    ON 

ACCORDE  A  l'accusé  UN  CONSEIL  ET  LA  COMMUNICATION  DES  PIÈCES. 

(Mars-octobre  1662.) 

Le  23  mars,  Poncet  et  Renard  avaient  clos  leur  interro- 
gatoire. Il  semblait  qu'ils  n'eussent  plus  qu'à  en  faire  rap- 
port à  la  Chambre,  et  cependant  les  séances  succédaient  aux 
séances,  les  mois  aux  mois,  sans  qu'il  y  fût  question  de 
Foucquet,  du  moins  publiquement.  C'est  qu'en  somme,  ce 
long  document,  qui  ne  tenait  pas  moins  de  cent  quarante- 
sept  rôles',  justifiait  plutôt  le  surintendant  qu'il  ne  le 
livrait  à  ses  accusateurs. 

Ces  derniers  le  comprirent.  Aussi  mit-on  du  monde  en 
campagne  pour  contrôler  les  dires  de  Foucquet.  Chose  assez 
étrange,  Le  Tellier  fit  compulser  le  greffe  du  Parlement  de 
Bretagne  pour  chercher  une  pièce  qui  était  aux  mains  de 
Golbert  ou  de  Talon  ^. 

Pendant  tous  ces  délais,  un  homme  n'était  pas  content, 
l'avocat  Gomont.  L'arrêt  du  3  mars,   «  fondement  du  pro- 

'  Oc/rnscx,  t.  VI,  |).  59.  Pioiluctioii  de  Talon. 
^  Archives  Je  ta  Bastille,  t.  II,  p.  43. 


GOMOINT    Cr.ITIQUE    LA    PROCEDURE.       *  11,5 

ces  »  ,  rédige  sans  sa  participation,  ne  le  satisfaisait  nulle- 
ment, "  nv  en  son  exposé,  ny  en  son  dispositil  »  .  On  lui 
communiquait  chaque  jour  les  procès-verbaux  de  1  interro- 
gatoire de  Foucquet,  et  chaque  jour  il  constatait  de  grandes 
motlifications  apportées  à  son  plan,  des  additions  ,  des 
retranchements,  llien  n'en  restait.  EnHn,  on  ne  parlait 
plus  d'obtenir  une  décision  du  Conseil  du  Roi  pour  fortifier 
«  l'establissement  de  la  Chambre  de  justice  '  "  . 

De  guerre  lasse,  Gomont  voulut  bien  se  persuader  que 
l'arrêt  du  3  mars  était  meilleur  que  s'il  l'eût  rédigé  lui- 
même;  qu'on  avait  eu  raison  d'équivoquer,  «  de  ne  parler 
qu'en  termes  généraux  sur  les  finances,  de  prendie  1  occa- 
sion du  procès  de  M.  Bruant  et  de  ne  point  f^ire  mention  du 
crime  de  lèse-majesté,  qu'un  arrest  du  Conseil  auroit  causé 
plus  de  soupçon  que  donné  d'autorité  »  ,  Gomont  était  sur- 
tout bon  serviteur,  «  Je  n'ay  jamais,  dit-il,  parlé  à  qui  que 
ce  soit  ny  de  l'arrest  du  3  mars  nv  du  deffault  de  l'obten- 
tion d'arrest  du  Conseil,  et  j'ay  toujours  soutenu  que  la 
procédure  estoit  valable  »  ,  affirmation  d'autant  plus  méri- 
toire que  l'hoimête  avocat  était  convaincu  du  contraire. 

Mais  il  ne  put  s'empêcher  de  blâmer  les  interrogatoires. 
Le  Tellier  les  critiquait  aussi,  «  et  en  l'ordre  et  en  tout  ce 
qu'ils  contiennent  »  .  On  avait  demandé  beaucoup  de  choses 
inutiles,  sans   «  presser  (serrer)  aucun  l'ait  considérable  »  . 

Malgré  cela,  huit  jours  après,  Gomont  présente  nn  rap- 
port à  la  conférence  «  du  Louvre  »  ,  devant  Le  Tellier,  Col- 
bert,  Foucault.  «  Nonobstant  le  changement  des  faits,  il  y 
avoit  de  quoy  condamner  M.  Foucquet  v.l  par  les  faits  et 
par  les  responses.  »  La  conférence  ne  fut  pas  convaincue; 
en  tout  cas,  on  ne  résolut  rien,  (jomont  se  remit  au  tra- 
vail, commença  un  inventaire  de  production,  il  notait 
toutes  les  pièces  pouvant  servir  tant  à  l'accusation  qu'à  la 
défense,   il  affirme,    et   il   faut  croire   à   sa  sincérité,   que 

'  Notes  inanuscriles  de  Gomont.  Bibl.  Mazarine.  .,  ,  .    •    ; 

II.  10 


146  îslCOLAS    FOUCQUET. 

«  peut-être  on  n'a  jamais  entrepris  ny  conduict  un  procès 
criminel  avec  si  peu  de  passion.  Je  n'ay  jamais  remarqué 
d'autres  sentiments  que  ceux  de  la  justice,  et,  en  ma  pré- 
sence, il  n'en  a  jamais  esté  parlé  en  d'autres  termes.  J'ay 
dit  plusieurs  fois,  et  il  est  véritable,  que  je  ne  m'en  serois 
jamais  mêlé  ou  que  je  l'aurois  abandonné,  si  j'avois  re- 
congneu  qu'on  y  eust  agy  autrement.  » 

Gomont  n'était  pas  dans  le  secret. 

Selon  lui  encore,  il  ne  fallait  pas  prolonger  la  durée  de 
la  Chambre. 

Elle  «  causoit  tant  de  maux,  par  sa  réjmtation  et  par  ses 
effets  dedans  et  dehors  le  royaume,  qu'il  sembloit  que  sa 
continuation  estoit  plus  désadvantageuse  que  n'auroit  esté 
l'absolution  de  M.  Foucquet,  supposé  qu'il  y  eust  lieu  de 
l'absoudre  »  . 

Enfin,  on  avait  assez  de  preuves  et  assez  de  faits  pour 
obtenir  la  condamnation  de  l'accusé.  Tous  ceux  qu'on  ajou- 
terait nuiraient  plutôt  qu'ils  ne  serviraient  à  l'affaire,  et  «par 
leur  diversité  la  pourroient  ruiner  »  . 

Gomont  insistait  donc  pour  avoir  jugement  à  la  Pentecôte. 

Ses  «  patrons  »  s'offensèrent  de  son  insistance. 

Ils  ne  faisaient  encore  qu'une  petite  guerre  d'escar- 
mouches. 

Gomont,  très  sincère,  un  peu  naïf,  avait,  à  certains  jours, 
des  lueurs.  C'est  lui,  il  le  croyait  du  moins,  qui  avait  pré- 
senté Berryer  à  Talon,  «  et  depuis,  dit-il,  j'aurois  bien 
plustot  eu  besoin  de  M.  Berryer  que  M.  Berryer  de  moy  »  . 
■Ce  dernier  portait  l'affaire  sur  un  nouveau  terrain  ,  celui 
des  procès-verbaux  de  l'Épargne.  L'aliénation  des  octrois, 
celle  des  quatre  cent  mille  livres  de  rente,  le  détournement 
des  six  millions  avaient  fait  l'objet  des  conférences ,  «  où 
beaucoup  de  choses  estoient  dictes,  avoue  Gomont,  qui 
passoient  ma  cognoissance  '  »  . 

'  Sur  ces    piocès-veibaux,   V.    Eibl.  nat.,    ms.  fr.  Joly  de  Fleury,  2395, 


INTERROGATOIRE   DE    PELLISSOX.  147 

Malgré  tous  ces  conciliabules,  on  ne  parlait  plus  du  pro- 
cès. (Jomont  rompit  encore  le  silence,  insistant  pour  qu  on 
ne  différât  ni  la  procédure  ni  le  jugement.  Ses  raisons  ne 
manquaient  pas  de  sens.  "  La  poursuitte  différée  d'un  crime 
change  les  esprits,  comme  sy  le  crime  estoit  changé.  C  est 
un  effet  du  temps,  et  particulièrement  aux  crimes  ou  le 
publicq  est  intéressé,  où  l'on  ne  manque  jamais  de  sévir 
d'abord  contre  le  criminel,  d'entrer  par  après  en  compassion 
pour  luy,  parce  qu'on  crie  toujours  contre  ceu.K  qui  sont  en 
place.  » 

Quoi  qu'il  put  dire,  ceux  qui  étaient  en  place  hésitaient 
toujours.  Laissant  Foucquet,  ils  abordèrent  les  commis. 

Le  17  avril,  Poncet  et  Renard  interrogèrent  Pellisson. 
On  ignorait  alors  que  l'éloquent  discours  au  Itoi  fût  l'œuvre 
de  cet  académicien,  en  apparence  plutôt  voué  au  culte  des 
muses  qu'à  celui  des  finances.  C'était  un  homme  de  mœurs 
douces  et  platoniques,  à  la  faconde  méridionale,  qui  i)arle- 
rait  volontiers,  au  moins  le  croyait-on;  car,  tout  au  rebours, 
Pellisson  répondit  seulement  qu'il  ne  voulait  pas  répondre, 
qu'il  déclinait  la  compétence  de  la  Chambre  et  réclamait  un 
conseil.  Un  arrêt  rejette  immédiatement  son  déclinatoire. 
Il  n'en  tient  compte'.  Impossible  de  rien  tirer  de  ce  bon- 
homme crépu,  têtu,  poli. 

On  passe  à  un  autre.  Talon  fait  arrêter,  mettre  au  secret 
le  financier  Monnerot.  Aussitôt,  la  femme  de  ce  dernier, 
qu'on  n'avait  pas  exilée  comme  précédemment  Mme  Fouc- 
quet, proteste  contre  cette  arrestation  arbitraire,  présente 
requête  à  la  Chambre  de  justice,  demande  que  son  mari 
soit  interrogé,  conformément  aux  ordonnances,  et  relaxé. 

Talon  se  retranche  derrière  un  ordre  verbal  du  Roi. 

Il  faut  d'abord  inventorier  les  papiers  saisis;  ensuite  on 
interrogera  Monnerot.  Autrement,  on  irait  «  contre  l'ordre 

fo»  150  à  173,  inventaire  de  proiliiction    des  procès-verhaux  de  l'Éparyne.  Le 
premier  procès-verbal  est  daté  iln  20  juillet  1662. 
'  Bibl,  nat.,  V^  Je  Colbert,  n"  235. 

10. 


148  ,  NICOLAS    FOUCQUET. 

en    matière   criminelle    et  contre   l'intention    du    Roy'». 

Évidemment,  le  ton  autoritaire  du  procureur  général 
déplaisait  à  la  Cbambre. 

Talon  retiré,  les  commissaires  s'élèvent  contre  ces  arres- 
tations arbitraires,  faites  sans  mandat  de  justice.  Il  faudrait 
au  moins  un  ordre  écrit  du  souverain,  et  non  un  ordre 
verbal.  Catinat  conclut  à  ce  que  Monnerot  soit  interrogé; 
du  Verdier,  à  ce  qu  d  soit  élargi.  Toutefois,  par  un  retour 
à  la  prudence,  on  arrêta  que  Talon  prendrait  lavis  du 
Roi  '.  Naturellement,  Monnerot  resta  sous  les  verroux,  sé- 
questré. 

Ces  velléités  de  résistance  n'en  inquiétaient  pas  moins  les 
habiles  et  les  ])rudents. 

C'était  le  moment  de  se  défiler.  Ciioart  trouva  moyen 
de  s'en  aller.  Le  Tellier  tira  de  ce  guêpier  son  fils  Lou- 
vois,  remplacé  par  Ferriol,  conseiller  au  Parlement  de 
Metz\ 

Il  était  temps.  Le  22  mai  1062,  après  un  rapport  sur  ce 
fameux  détournement  de  six  millions  de  livres,  dont  on  fai- 
sait grand  bruit  dans  le  public,  comme  si  depuis  Henri  IV 
on  avait  )amais  vu  six  millions  ensemble  dans  le  trésor 
royal  ',  Talon  requit  solennellement  des  poursuites  contre 
Jeannin  de  Castille,  trésorier  de  l  Épargne,  Bruant,  Gour- 
ville,  Pellisson,  «  et  tous  ceux  qui  se  trouveront  directement 
ou  mdirectement  avoir  reçu  les  deniers  provenant  des  bil- 
lets expédiés  pour  et  au  lieu  de  l'ordonnance  de  six  mil- 
lions'' »  .  La  Chambre  rendit  un  arrêt  conforme,  sauf  en  ce 
qui  concernait  cette  dernière  phrase,  visant  des  inconnus. 
Trois  jours  après,  le  procureur  général  revenait  à  la  charge, 
et  il  était  décidé,  par  deux  arrêts,  que  Foucquet  serait  inter- 


■    '  J!iM.  Mal.,  V'  de  Colheit,  n»  235,  f  194. 
^Ibid.,  f»  195. 
'  21  mai  ll)(i2. 

^  Fellissiis,  Olùii'ies-  (lii'frses,  t.  II,  p.   143.  Deuxième  discours  au  Roi, 
^  Libl.  nat.,  ms.  \'  de  GolLert,  n"  235,  f»  215. 


POURSUITES    CO>'TRE    LES    FI^' AN  f:  1ER  S.  Ii9 

rogé  sur  les  faits  résultant  cFun  interrofjatoire  de  Jeannin, 
comme  sur  tous  autres  qui  seraient  articulés  j)ar  le  minis- 
tère public'. 

Le  gros  Jeannin,  assez  brave  homme,  mais  de  nature 
molle  et  aimant  ses  aises,  galantin  jovial  et  grotesque^,  ne 
tint  pas,  même  un  jour,  contre  le  malheur  qui  s'abattait 
sur  lui.  Il  se  déchargea  de  tout  sur  1  oucquet,  prétendant 
avoir  des  ordres  écrits^.  Monnerot  garda  mieux  son  sang- 
froid,  mais  ses  réponses  ne  paraissent  pas  très  franches. 
A-t-il  eu  des  registres?  —  Non.  —  Son  caissier  en  a-t-il  tenu? 
—  Non.  —  Et  son  commis?  —  Non  plus.  Pressé,  ])oussé  à 
bout,  il  déclare  qu  il  a  fait  à  Bruant  certains  payements.  Pas 
un  mot  d'ailleurs  contre  Foucquet.  Un  sieur  Douillet,  témoin 
entendu  pour  un  billet  de  trois  cent  mille  livres,  sorte  de 
pot-de-vin  qu'il  aurait  donné  à  Nicolas,  ne  sait  même  pas 
de  quoi  on  lui  parle  ^ . 

Quatre  autres  témoins  comparaissent  sans  qu'on  en  tire 
plus  d'éclaircissements"'.  Talon  ne  se  déconcerte  pas.  Il 
requiert  pour  la  forme  l'arrestation  de  Monnerot,  empri- 
sonné depuis  un  mois,  se  réservant  de  prendre  contre  lui, 
Jeannin  et  Foucquet,  telles  conclusions  que  de  droit.  En 
même  temps,  il  demande  l'annulation  par  la  Chambre  de 
quatre  cent  mille  livres  de  rente  constituées  et  vendues 
aux  gens  d'affaires. 

Comme  le  premier  président  Lamoignon  discutait  cette 
suppression  de  rentes,  Voisin,  beau-frère  de  Talon,  se  per- 
mit de  l  interrompre,  disant  qu'il  se  faisait  tard.  Lamoi- 
gnon se  fâcha.  «  De  telles  interruptions  vont  contre  1  ordre 
et  la  discipline.  Si  les  choses  continuent  de  la  sorte,  il 
faudra  quitter  la  place  et  informer  le  Roi".   »   Vaine  pro- 

'  Ms.  V^  de  Colbert,  n»  2-35,  f»'  217,  220.  25  mai  et  1"  juin  1602. 

*  Rcssy-Rari'tin, //àVo/z-e  amoureuse  dei  (laules,  t.  I,  |i.  2Ï. 
^  Défenses,  t.  VI,  p.  Gi.  Production  de  Talon. 

*  Ms.  V«  de  Golbei  t,  n"  235,  f°  22:i. 

"  Marr|ni-io,  Dnlibert,  Lanjjiiet,  [lochercau. 
"  Ms.  V'  de  C.iljei  t,  n"  235,  f"  226. 


150  NICOLAS    FOUCQUET. 

testation.  Quelques  minutes  après,  un  arrêt  était  rendu, 
conforme  aux  conclusions  du  procureur  fjénéral. 

Ce  dernier  se  sentait  en  veine.  Le  6  juin,  au  rapport  de 
Pussort  et  Voisin,  il  annonce  cpi'il  a  découvert,  dans  les 
papiers  de  Bruant,  la  preuve  qu'on  a  volé  le  Roi  dans  un 
traité  de  l'aliénation  des  octrois.  L'agent  de  la  fraude  est 
un  certain  Baron,  parent  du  sieur  de  Bruc ,  frère  de 
Mme  du  Plessis-Bellière,  l'amie  de  Foucquet.  Plaise  à  la 
Chambre  annuler  le  traité,  ordonner  que  Foucquet  sera 
interrogé  sur  ce  détournement.  Lamoignon  tente  une  der- 
nière fois  de  résister.  L'affaire  est  d  importance  et  mérite 
qu'on  en  rende  compte  au  Roi.  Résistance  inutile.  On  passe 
outre  ' . 

Six  millions  détournés  par  Jeannin,  plus  huit  cent  qua- 
rante-sept mille  livres  par  Ronquerolles  et  Jeannin,  plus 
quatre  cent  mille  livres  de  rentes,  plus  les  octrois,  tout  cela 
constituait  une  forte  base  d'accusation  et  un  sérieux  pré- 
jugé de  culpabilité.  Poucet  et  Renard,  confirmc'S  dans  leur 
mission,  reprirent  leurs  visites  quotidiennes  au  donjon  de 
Vincennes. 

C'est  encore  Gomont  qui  fut  chargé  de  dresser  le  ques- 
tionnaire. Au  fond,  mécontent  de  ce  qu'on  l'avait  tenu  à 
l'écart  de  la  procédure  dirigée  contre  Jeannin  et  les  autres, 
il  n'en  laissait  rien  voir  et  travaillait  au  commandement". 

Depuis  deux  mois  et  demi,  le  prisonnier  n'avait  vu  per- 
sonne, si  ce  n'est,  à  Pâques,  un  confesseur,  le  Père  Eyneuve. 
A  vrai  dire,  on  ne  pouvait  le  contraindre  à  manquer  à  une 
loi  de  l'Église,  et  le  péché  fût  retombé  sur  le  Roi  lui- 
même  Le  confesseur  est  encore  accordé  à  la  Pentecôte^. 
On  paraissait  ainsi  tenir  les  promesses  faites  en  mars  der- 
nier. 


«  Ms.  V^  de  Colljeit,  n"  2-35,  f"  23V. 

2  Notes  de  Gomont.  Ms.  de  la  Bibl.  Mazarine. 

">  Défenses,  t.  XVI,  p.  339. 


NOUVEL    INTERROGATOIllE   DE   FOUCQUET.         151 

D'abord,  Foucqnet  demanda  aux  deux  commissaires  si  l'on 
avait  statué  sur  son  déclinatoire  de  compétence.  —  Non. 
Ils  n'avaient  point  encore  fait  leur  rapport  à  la  Chambre  ; 
ils  venaient  même  pour  compléter  1  interrojjatoire  sur 
quelques  points  omis.  Peut-être  aurait-il  été  juste  de  com- 
muniquer au  prévenu  les  arrêts  du  22  mai,  du  3  et  du 
5  juin,  portant  que  lui,  Foucquet,  serait  interrogé,  ainsi  que 
Jeannin  et  Monnerot,  sur  certains  faits  déterminés.  On  n'en 
fit  rien'.  On  rusa  avec  cet  homme  sans  d(''fense,  qui  se 
contenta  de  renouveler  ses  protestations,  notamment  contre 
la  présence  de  Talon  et  de  Voisin  parmi  ses  juges. 

Sur  les  six  millions  de  billets  du  Trésor  qu'on  aurait  dû 
annuler,  Foucquet  déclara  se  bien  souvenir  de  l'ordonnance 
qui  les  avait  créés,  mais  ne  pas  connaître  le  bénéficiaire,  un 
sieur  Duval,  les  ordonnances  s'expédiant  toujours  le  nom 
en  blanc.  Gela  se  passait  en  1658;  il  était  gravement 
malade,  presque  à  la  mort,  ce  qui  avait  jeté  beaucoup  de 
trouble  dans  les  esprits  de  ses  commis.  —  Soit,  mais  pour- 
quoi n'a-t-il  pas  ensuite  retiré  l'ordonnance  de  remise,  et 
déchiré  ces  billets  sans  cause?  —  D'abord  cet  ordre,  il  l'a 
donné.  Si  ces  commis  ne  l'ont  pas  exécuté,  il  faut  s'en 
prendre  aux  difficultés  du  temps.  Le  Roi,  à  son  tour,  était 
tombé  malade  à  Dunkerque'^.  De  grandes  séditions  écla- 
taient de  toutes  parts.  C'étaient  les  nobles  en  Normandie, 
les  sabotiers  en  Sologne,  On  courait  au  plus  pressé^. 

Les  commissaires  insistent.  Foucquet  ne  s'est- il  pas 
entendu  avec  Bruant  et  Gourville,  pour  effacer  le  vice  d'ori- 
gine de  ces  billets,  les  faire  circuler  d'un  trésorier  à  l'autre, 
de  manière  à  en  toucher  un  jour  la  valeur,  au  préjudice  du 
Roi?  —  Non,  et  il  est  même  probable  que  le  Roi  n'a  subi 
aucun   préjudice,  que  ces   billets  n'ont  été  présentés  à  la 

'  Défenses,  t.  XVI,  p.  310,  311.  Récit  de  Foucquet  confirmé  par  celui  de 
Foucnult.  Ms.  V^  de  Collxrt,  n'  23.Î,  f-  1Ô3. 

*  Foucquet  veut  dire  devant  Dunkerque,  à  Mnrdycii.  Nous  conservoiià  sa 
réponse  comme  il  l'a  faite. 

'  M$.  \'  de  Colbert,  n"  235,  f"  155.  Interrogatoire. 


152  NICOLAS    FODCQUET. 

caisse  royale  qu'en  vertu  d'assignations  valables,  et  que  le 
Roi  a  été  libéré  de  véritables  dettes.  D'autres  billets,  non 
contestés,  doivent  être  restés  inutiles  dans  les  cassettes  des 
créanciers  du  Roi,  et  y  resteront  à  jamais,  parce  qu'il  ne 
suffit  pas  d'avoir  un  billet  pour  être  payé;  il  faut  encore 
produire  un  titre  établissant  que  le  Roi  a  bien  reçu  l'avance, 
le  montant  du  prêt  dont  ce  billet  n'est  que  le  signe. 

Ces  explications  étaient  tellement  concluantes  que  les 
commissaires,  ne  sachant  que  dire,  demandèrent  à  Foucquet 
s  il  voulait  s'en  rapporter  aux  déclarations  de  Jeannin,  son 
ami,  son  parent.  Il  esquiva  très  adroitement  le  piège;  il  a 
confiance  en  Jeannin,  mais  on  a  pu  tromper  Jeannin  '. 

Le  prisonnier  rc'pond  également  bien  sur  un  vieux  billet 
de  trois  cent  mille  livres,  remontant  à  1G43,  et  qu'il  aurait 
passé  en  pavement  du  droit  de  marc  d'or,  puis  sur  le  traité 
des  octrois.  La  séance  dura  de  trois  heures  jusqu'à  huit 
heures  du  soir,  sans  que  Foucquet  donnât  prise  une  seule 
fois  à  ses  adversaires. 

Pour  l'amadouer,  on  fît  signer  au  Roi  une  lettre  l  au- 
torisant à  prendre  l'air  de  temps  à  autre  sur  la  terrasse 
du  doiijon.  Le  prince  allait  jusqu'à  dire  qu'il  lui  était 
très  agréable  d'accorder  celte  grâce  aux  sollicitations  de 
Mme  Foucquet.  C'était  peu  de  chose  en  soi,  et  cependant 
beaucoup  pour  un  homme  enfermé  depuis  si  longtemps 
entre  les  quatre  murs  d'une  prison  ^. 

Si  le  Roi  paraissait  s'adoucir,  les  commissaires,  par 
contre,  posaient  des  questions  de  plus  en  plus  brutales. 

Foucquet  ne  s'est-il  pas  approprié  un  million  quatre  cent 
quatre-vingt-huit  mille  six  cent  trente-six  livres  de  remise 
sur  les  cinq  grosses  fermes?  Le  chiffre  est  précis.  —  Non. 


'  nil)l.  nnt.,  m-;,  citt',  f"  ['i5  v". 

-  Dans  ie  nis.  Cnllici  i,  ii"  2IÎ5,  l'ordre  est  tinté  du  8  juin  1C62,  de  même 
dans  le  ms.  de  l'Arsenal,  qui  contient  la  première  rédai-iion  du  procès  par 
Foucanli.  M.  liavaisson.  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  44,  indique  à  tort 
la  date  du  .*)  juin. 


HEUREUSES    RÉPONSES    DE   FOUCQUET.  153 

—  N'a-t-il  pas  à  cette  fin  pris  des  intermédiaires?  —  Non  '. 

Foncquet  n'a-t-il  pas  gratifié  Mme  de  Guise  d'une  somme 
de  100,000  francs?  —  Oui;  le  Cardinal  Ta  su;  c'était  un 
remboursement,  une  indemnité,  si  Ton  veut,  pour  une 
dette  ancienne  remontant  à  I(!I9,  et  que  le  Uoi  n'avait  pas 
payée. 

Feu  M.  le  Cardinal  ne  s'est-il  pas  plaint  du  désordre  de 
Tadministration  des  finances?  —  iSon.  Le  Cardinal  et  lui, 
P'oucquet,  étaient  bien  d'accord  sur  ce  point  cpi  il  existait 
des  abus,  que  les  gens  d'affaires  profitaient  des  difficultés 
politiques;  mais  Mazarin  voulait  être  le  maître,  et  recevait 
les  plus  clairs  deniers". 

L'interrogatoire  tournait  toujours  dans  le  même  cercle,  et 
toujours,  en  voulant  atteindre  Foucquet  vivant,  on  touchait 
Mazarin  mort.  Les  commissaires  se  décident  à  poser  une 
dernière  question.  }s'a-t-il  pas,  étant  surintendant,  fait 
lÉpargne  chez  lui?  en  d'autres  termes,  n'a-t-il  pas  manié, 
donné,  reçu  les  deniers  du  Uoi,  agi  comme  trésorier, 
lui  qui  ne  devait  être  qu'ordonnateur?  Foucquet  voit  la 
portée  du  coup.  Sa  r(''ponse  est  topique,  probante.  Les 
deniers  que  ses  commis  ont  pu  donner  ou  recevoir  étaient 
deniers  non  du  Roi,  mais  de  lui,  Foucquet.  Il  l'a  déjà  dit, 
lorsqu'on  la  interrogé  en  mars^. 

Comme  la  première  fois  encore,  c'est  le  prisonnier  qui 
s'oppose  à  la  clôture  de  l'interrogatoire  (12  juin).  H  renou- 
velle son  intention  de  se  pourvoir  auprès  du  Roi,  devant  le 
Parlement.  Il  demande  un  conseil,  les  movens  d'écrire,  ses 
papiers  surtout,  indispensables  pour  répondre  à  toutes  les 
questions  qu'on  lui  pose.  On  se  hâte  de  lui  donner  acte  de 
ses  réserves,  de  rédiger  le  procès-verbal  de  la  séance,  qu  il 
consent  à  signer  avec  ses  protestations  accoutumées  '. 


'  M^.  y-  Je  Cnlbert,  n"  23.),  f   102. 

'-  Iln,L,  f-  18'».. 

3  ;/>,•</.,  f  185. 

*  IbiJ.,  f"  189.  Inlerrofjatoire.  Défenses,  t.  XVI,  p.  279.  Hrclt  de  Foucquet. 


154  NICOLAS    FODCQUET. 

Dès  le  lendemain,  Poncet  et  Renard  commencèrent  à  faire 
rapport  de  leur  mission,  ce  qui  ne  prit  pas  moins  de  quatre 
séances  (13,   KJ,   17,  18  juin). 

De  Favis  général,  le  surintendant  s'était  fort  habilement 
exprimé  '. 

De  leur  côté,  les  commissaires  se  montraient  satisfaits; 
mais  le  métliodique  Gomont  ne  partageait  pas  leur  satisfac- 
tion. Quand  on  lui  communiqua  1  interrogatoire  de  Fouc- 
quet  :  «  Je  fus  fort  estonné,  dit-il,  de  voir  qu'on  ne  l'avoit 
interrogé  sur  aucun  de  mes  faicts,  et  qu'on  l'avoit  interrogé 
sur  d'autres,  qui  n'estoient  en  façon  quelconque  de  ma 
cognoissance.  »  Gomont  apprit  plus  tard  qu'on  avait  suivi 
un  plan  dressé  par  Berryer.  On  fut  d'ailleurs,  en  haut  lieu, 
si  peu  content  de  ce  second  interrogatoire,  qu'on  le  sup- 
prima, «  soit  que  M.  Berrier  avt  jugé  de  luy-méme  qu'il 
estoit  inutille,  soit  que  d'autres  ayent  porté  le  mesme  juge- 
ment^ »  .  Peu  après,  dans  une  nouvelle  conférence,  Gomont 
s'expliqua  avec  son  abnégation  habituelle,  trouvant  toutes 
choses  bien,  «  comme  sy  elles  avoient  esté  faictes,  dit-il,  de 
mon  consentement,  par  mon  ordre  et  par  mes  advis  »  .  Mais, 
comme  à  chaque  séance  on  changeait  les  décisions  précé- 
dentes, il  se  résolut  à  tenir  à  part  lui  des  sortes  de  procès- 
verbaux,  afin  de  pouvoir  rendre  compte  à  l'occasion^. 

Néanmoins,  Poncet  conclut  en  disant  que  par  la  lec- 
ture des  pièces,  la  déclaration  d'un  sieur  Châtelain,  dont 
on  n'avait  pas  parlé  jusqu'alors,  Foucquet  se  trouvait  suf- 
fisamment chargé  d'abus  et  de  malversations  dans  les 
finances;  qu'en  outre,  «  l'escrit  »  par  lui  reconnu  prouvait 
assez  qu'il  «  auroit  volontiers  sacrifié  sa  sûreté  particulière 
à  la  trar)quillit(''  publique  *  »  . 

'  Obmksson,  Journal,  t.  II,  p.  17. 

*  Notes  de  Gomont.  Ms.  de  la  Bihl.  Ma/arine,  1448. 

'  Ihid.  CoiiFf'rcnce  du  t:i  octobre  1662.  Le  texte  de  l'iriterronatoire  se 
trouve  dans  le  tnaniiscrit  de  l'oucaidt;  il  ne  paraît  pas  avoir  été  communi'jué 
à  Foucquet.  Il  n"a  pas  été  imprimé. 

*  Ms.  V'  de  Colbert.  n»  Tir),  f-  190  v». 


T^EC0MMA1SDATI0>"    DE    L'ACCUSE.  155 

C'était  la  première  fois  qu'on  mettait  en  avant  cet  ('crit, 
pour  servir  de  base  à  une  accusation  de  crime  d'État. 

La  Chambre,  qui  n'était  pas  dans  le  secret  de  tous  ces 
dissentiments  intérieurs,  arrêta  que  le  sieur  Foucquet,  ci- 
devant  surintendant  des  finances,  serait  recommandé,  que 
Deslandes,  ex-gouverneur  de  Goncarneau,  serait  appréhendé, 
le  président  Maridor  assigné;  Maridor  et  Deslandes  étaient 
nommés  dans  l'e.scr//. 

Cette  satisfaction  donnée  à  l'accusation,  on  comprit  qu'il 
V  avait  aussi  lieu  de  penser  à  l'accusé.  Le  commissaire 
Favet  fut  d'avis  de  lui  donner  un  conseil;  un  autre,  le  sieur 
Françon,  de  lui  communiquer  les  inventaires  de  ses 
papiers  '.  Ce  dernier  ne  se  doutait  pas  assurément  de  la 
bombe  qu'il  venait  de  jeter  au  milieu  de  ce  procès.  Com- 
muniquer les  inventaires,  donner  un  conseil  à  un  accusé  de 
crimes  d'Etat,  cela  ne  s'est  jamais  vu!  Ce  serait  trahir  le 
secret  du  Roi!  Lamoignon  intervient.  Il  est  vrai  qu'on  ne 
donne  pas  d'avocat  aux  accusés  de  lèse-majesté  au  premier 
chef,  mais  Vesciit  ne  constitue  pas  un  crime  de  cette  qua- 
lité ;  ce  chef  d'accusation  n'est  qu'incident;  la  Chambre  n'a 
le  droit  d'en  connaître  qu'accessoirement  aux  malversa- 
tions ^. 

Un  jour,  Colbert  cherchant  à  pressentir  l'opinion  du  pre- 
mier président,  avait  reçu  cette  réponse  qu'un  juge  ne  révèle 
pas  son  avis  si  ce  n'est  sur  les  fleurs  de  lis.  C'était  bien  en 
juge  et  sur  les  fleurs  de  lis  que  Lamoignon  venait  de  parler. 

Colbert  et  Talon  comprirent;  à  partir  de  ce  jour-là,  ils  ne 
songèrent  plus  qu'à  se  débarrasser  de  ce  <>  dévot  »  . 

Aux  termes  des  ordonnances,  tout  accus<'  arrêté  devait 
être  immédiatement  interrogé.  Or  Foucquet  n  avait  été  pri- 
sonnier, légalement,  qu'au  jour  delà  recommandation  signi- 
fiée à  d'Artagnan.  Les  interrogatoires  précédents  no  valaient 

'  Ms.  \'  de  Colbert,  n"  235,  f"  192. 
î  Ibid.,  (o  193. 


156  ..  NICOLAS    FOUCQUET. 

donc  que  comme  conversations.  Seules,  de  nouvelles  ques- 
tions, de  nouvelles  réponses  pouvaient  satisfaire  h  la  loi, 
et  surtout  passer  pour  une  reconnaissance  par  l'accusé  de 
la  compétence  de  la  Chambre.  Gomment  obtenir  cet  acquies- 
cement? 

On  continua  d'agir  d'une  manière  détournée. 

L'arrêt  de  recommandation,  notifié  à  d'Artagnan,  ce  qui 
était  bien  inutile,  ne  fut  pas  signifié  à  Foucquet,  «  quoique 
je  ne  fusse  pas  difficile  à  trouver  »  ,  fit  remarquer  plus  tard 
ce  malheureux  qu'on  voulait  tenir  dans  l'ignorance  '.  Puis, 
le  piège  dressé,  les  commissaires  Poucet  et  Renard  se  repré- 
sentèrent au  donjon  (21  mars  1662). 

Poncet,  insinuant,  doucereux,  commença  par  dire  au 
prisonnier  qu'on  désirait  encore  quelques  petits  éclaircisse- 
ments. Foucquet  de  demander  s'il  n  y  avait  rien  de  nou- 
veau, si  la  Chambre  n'avait  pas  statué  sur  ses  réclamations. 
Poncet  de  répondre  que  Tarrét  du  3  mars  a  prescrit  des 
informations,  qu'on  a  entendu  depuis  peu  certains  témoins; 
c'est  sur  leurs  dépositions  qu'on  veut  interroger  aujourd'hui  ; 
le  tout  en  vertu  de  l'arrêt  du  3  mars^.  Soit.  Cependant, 
Foucquet  serait  bien  aise  de  savoir  si  la  Chambre  a  vu  ses 
interrogatoires.  L'honnête  Renard  prend  alors  la  parole  et 
déclare  qu'il  y  a  eu  arrêt  en  conséquence.  Foucquet  demande 
à  en  voir  le  texte.  Par  malheur,  le  greffier  Foucault  ne  l'a 
pas  apporté. 

Poncet  rentre  en  scène.  Il  n'est  pas  question  de  nouvel 
arrêt,  mais  seulement  de  celui  du  3  mars.  Peine  perdue,  l^e 
prisonnier  a  l'oreille  fine,  et  l  isolement  a  redoublé  sa  per- 
spicacité naturelle;  il  soupçonne  quelque  ruse.  Jusque-là, 
confiant  dans  la  Chambre,  il  a  bien  voulu  répondre;  mais 
puisque  ses  interrogatoires  ont  été  vus  et  qu'on  ne  lui  pro- 
duit aucun  arrêt,  loin  de  là,  puisqu'on  resserre  ses  liens, 
qu'on  lui   refuse  les  moyens   d  écrire  et  un  conseil,   il  ne 

«  Défenses,  t.  XVJ,  p.  312. 

2  Jbid.,  t.  XVI,  p.  280.  Kécit  de  l'oucquet. 


FOUCQUET    REFUSE   DE   REPONDRE.  157 

répondra  plus.  Les  récusations  contre  Talon,  son  ennemi 
personnel,  n'ont  pas  besoin  de  preuves.  Il  demande  acte  de 
sa  protestation  '.  (Trace  à  la  droiture  de  Renard,  la  ruse  de 
Poncet  et  de  Foucault  avortait. 

Dès  le  lendemain  22,  on  rendait  compte  à  la  Chambre 
de  ce  qui  s'était  passé  la  veille. 

Elle  trouva  sans  doute  quelque  fondement  à  la  résistance 
de  l'accusé.  Selon  Lefèvre  d'Ormesson,  on  devait  donner 
à  Foucquet  les  movens  d'écrire.  Grande  discussion. 

Enfin,  Lamoignon  suggéra  cet  expédient  que  Foucquet 
écrirait  ses  moyens  de  récusation  en  présence  des  commis- 
saires, ce  qui  fut  décidé,  avec  cette  réserve,  ce  reienium, 
comme  on  disait  en  style  de  palais,  que  cela  ne  serait  que 
sous  le  bon  plaisir  du  lloi  ^ . 

Le  Roi  apparaît  de  plus  en  plus  comme  le  juge  effectif 
de  Foucquet. 

Quatre  jours  après,  Poncet  étant  malade.  Renard  seul, 
mais  toujours  suivi  de  Foucault,  porte  à  Yincennes  l'arrêt 
du  22.  Foucquet  le  lit  avec  soin,  cherche  dans  les  consi- 
dérants quelques  indications  de  l'autre  arrêt  rendu  sur  le 
rapport  de  ses  interrogatoires.  C'était  prévu,  l'as  de  men- 
tions d'arrêt,  si  ce  n'est  de  celui  du  3  mars.  De  plus  en 
plus  défiant,  l'accusé  refuse  de  répondre.  Foucault  explique 
alors  qu'il  a  remis  à  d  Artagnan  un  ordre  du  Roi  autorisant 
Foucquet  à  écrire  en  présence  des  commissaires.  Il  s'attire 
une  réponse  indignée.  Un  tel  procédé  est  sans  exemple  1  II 
n'est  pas  pratique  :  il  faut  du  temps  pour  rédiger.  Ce  serait 
un  assujettissement  trop  pc'nible  pour  les  commissaires  et 
pour  lui,  Foucquet,  malade  d'une  fièvre  quarte  depuis  onze 
mois.  Précisément,  c'est  son  jour  de  fièvre^. 

'  Défenses,  t.  XVI,  p.  283.  Récit  de  Foucquet,  redij^r  vers  la  tiu  de  ir)C2, 
en  octobre  vraisemblablement,  en  vue  d'une  j)ul)licaiion.  Il  a  reproduit 
devant  Poncet  ses  affirmations  qui  n'ont  pas  été  démenties. 

-  Ms.  V^  de  Colliert,  n"  235,  f  !!)9  v". 

3  .Ms.  Y^  de  Colb.rt,  u»  235,  f»  201.  Dcfcnses,  t.  XVI,  p.  288. 


158  NICOLAS    FOUCQUET. 

Foucault  juge  bon  de  faire  un  pas  en  avant.  Il  obtiendra 
pour  l'accusc",  il  s'en  fait  fort,  la  faculté  de  travailler  seul, 
sous  les  yeux  de  d'Artaynan.  En  ce  cas,  que  fera  Fouc- 
quet?  il  le  prie  de  le  dire,  —  Foucquet  agira  selon  les  cir- 
constances. Puis,  le  prisonnier  se  tourne  vers  Renard,  qui 
lui  inspire  plus  de  confiance,  Padjure  de  porter  ses  protes- 
tations au  Parlement,  dont  il  est  le  seul  représentant. 

Pienard  ne  répond  pas,  revient  à  la  Chambre,  fait  son 
rapport.  Talon  requiert  qu'il  soit  procédé  contre  Foucquet 
comme  contre  un  muet.  Plusieurs  juges  trouvent  les  con- 
clusions trop  rigoureuses.  On  arrête  que  Tuccusé  sera  tenu 
de  répondre,  sinon  il  sera  fait  droit  aux  conclusions  du  pro- 
cureur général.  Renard  repart  aussitôt  pour  Vincennes. 
Foucault,  cette  fois,  n'a  pas  oublié  Tarrét.  Il  le  montre, 
ainsi  que  les  réquisitions  menaçantes  du  procureur  généra!. 
Le  prisonnier,  loin  de  s'intimider,  réitère  ses  protestations 
contre  Talon.  En  vain  renouvelle-t-on  l'offre  de  papier, 
de  plumes  et  d'encre,  à  charge  d'écrire  sous  les  yeux  de 
d'Artagnan.  Foucquet  refuse'. 

Pour  toute  réponse,  le  jour  même,  Talon  fait  décider 
que  l'accusé  sera  jugé  comme  un  muet,  et,  le  lendemain, 
on  signifie  l'arrêt  à  Foucquet,  qui  proteste  énergiquement. 
Alors,  Foucault,  désespérant  de  la  violence,  a  de  nouveau 
recours  à  la  ruse.  Il  fait  entrer  d'Artagnan. 

Le  mousquetaire  a  reçu  ce  matin  même  un  ordre  du  Roi 
permettant  au  prisonnier  d'écrire  en  liberté;  seulement,  le 
papier  lui  sera  donné  par  compte,  et  les  commissaires  ne 
pourront  recevoir  d'autre  écrit  que  ses  récusations.  Cette 
ofire  n'est  pas  acceptée.  Alors,  le  greffier  tire  de  sa  poche 
une  autre  lettre  du  Roi,  portant  la  même  date,  ordonnant 
à  d'Artagnan  de  laisser  au  prisonnier  telle  liberté  d'agir 
que  MM.  les  commissaires  indiqueraient.  C'était  un  indigne 
marchandage. 

'  Défenses,  t.  XVT,  p.  285. 


PELLISSON    DEFE^sI)    FOUCOl'ET.  159 

Le  procédé  parut  si  {grossier,  que  Renard  intervint  honnê- 
tement pour  déclarer  à  Foncquet  que  le  premier  ordre  seul 
était  valable. 

Le  prisonnier  com|)rend  le  parti  qu'il  peut  tirer  de  la 
fausse  manœuvre  de  Foucault.  Son  génie  de  procureur  se 
réveille.  Il  requiert  le  mot  est  de  lui'  la  transcription  des 
deux  ordres  du  Koi  au  procès-verhal  de  la  séance,  l'ou- 
cault,  pour  parer  le  coup,  interpelle  d'Artagnan.  l'eut-il 
permettre  cette  transcription?  Le  mousquetaire  comprend  à 
demi-mot,  et,  pour  couper  court,  se  retire.  Foucquet  ne  se 
décourajje  pas.  Il  demande  qu'on  constate  au  moins  l'em- 
pêchement suscité  par  le  greffier.  Puis,  vovant  que  cette 
contestation  faisait  peine  à  Renard,  dont  il  venait  d'éprou- 
ver la  sincérité  et  la  vertu,  il  n'insiste  pas,  s'atta(juant  seu- 
lement à  Foucault'. 

Du  1"  au  G  juillet  I()()2,  h  trois  reprises,  Renard  revient 
interpeller  le  prisonnier,  le  sommer  de  répondre,  l'oucquet 
reste  inébranlable.  Son  esprit  juridique  se  révolte  contre 
cette  procédure  pleine  de  nullités,  plus  semblable  à  une 
oppression  qu'à  une  instruction  judiciaire.  Traiter  un  homme 
qui  parle  comme  un  muet,  un  prisonniei'  réclamant  ses 
juges  naturels  comme  un  contumace,  ne  pas  garder  les 
délais  prescrits  par  les  ordonnances,  donner  des  arrêts  de 
jour  à  jour,  signifier  les  uns,  non  les  autres,  et  à  un  homme 
qui  n'avait  pas  même  le  droit  d'écrire  librement!  c  était 
une  persécution  ^! 

On  ne  pouvait  si  bien  garder  le  secret  de  ces  odieuses 
procédures  qu'il  ne  transpirât  au  dehors. 

Vers  la  fin  de  juin  1662,  Pellisson,  toujours  à  la  Rastille, 
reprit  la  j)lume  ou  ce  qui,  pour  lui,  remplaçait  la  plume. 
Il  ('tablit  que  tout  accusé  a  trois  secours  dans  son  infortune; 
nous  dirions  aujourd  hui  un  triple  droit  :  de  se  plaindre  de 

'  Dcfcnsea,  t.  XVI,  p.  2Sf). 

-  Ms.  V'  de  Colbert,  i."  230,  f"  207  V.  Défenses,  t.  XVI,  p.  289. 


160  NICOLAS    FOUCQUET. 

rincom|)étence  du  ji](je,  non  seulement  à  ce  juge,maisà  son 
juge  naturel;  de  relever  ses  reproches  contre  ses  juges;  d'avoir 
un  conseil  habile  et  fidèle.  Tout  sera-t-il  renversé  à  l'égard 
de  M.  Foucqiiet'?  On  ne  soutient  plus  que  Tédit  de  création 
de  la  Chambre  de  justice  ait  entendu  déroger  aux  privilèges, 
mais,  dit-on,  Foucquet  n'est  pas  privilégié?  Erreur.  Il  Test 
trois  lois,  comme  noble,  comme  ministre,  comme  vétéran 
du  Parlement. 

Il  s'agit  de  deux  crimes  :  malversations  d'un  surinten- 
dant; crime  d  Etat.  L'un  et  l'autre  échappent  à  la  juridic- 
tion de  la  Chambre  de  justice. 

Si  les  lettres  de  provision  des  surintendants  portent  qu'ils 
n'ont  de  compte  à  rendre  qu'au  Roi,  c'est  que  depuis  1  in- 
juste procès  lait  à  M.  de  La  Vieuville,  personne  n'eut,  sans 
cette  clause,  accepté  cette  fonction. 

"  Quant  au  crime  d'Etat,  nul  juge  n'est  moins  compétent 
que  la  Chambre,  bornée  aux  matières  de  finances  par  ledit 
de  son  établissement,  qui,  autrement,  n'eût  pas  été  enre- 
gistré })ar  les  Cours  souveraines,  aucune  n'ayant,  depuis 
l'ordonnance  de  Blois,  vérifié  ni  approuvé  nulle  commis 
sion  extraordinaire  pour  le  seul  fait  des  finances^.  " 

Pellisson  s'avançait  trop.  Chalais  avait  été  jugé  et  con- 
damné à  mort  j)ar  commissaires,  et  certes,  ce  n'était  pas 
pour  matière  de  finances. 

Au  surplus,  la  maxime  inviolable  du  palais  et  du  parquet 
est  qu'en  cas  dejuridiction,  l'ordinaire  attire  l'extraordinaire, 
«  Le  crime  d'Etat  est  plus  grave  que  celui  de  péculat  »,  et 
le  seul  juge  compétent  de  ce  crime,  c'est  le  Parlement. 

Les  procédures  faites  contre  Foucquet  sont  donc  irrégu- 
lières. «  Ou  n'ose  s'en  expliquer  encore  au  public,  qui  ne 
les  ignore  pas  entièrement^.  » 


'   Considérations    soinrnainîs    sur    le    procès    de    M.   Foucquet.    PkllissûS, 
OEuvrrs  (liverxcx,  t.  III,  p.  2. 
s  IbiJ.,  t.  III,  |).  17. 
3  Jl.iJ.,  p.  22.  ■ 


REQUETES    DE    FOUCQDET.  ICI 

Un  conseil  doit  être  donné  aux  accusés,  même  avant  les 
confrontations.  Ils  s'en  serviraient,  dit-on,  pour  dé^^uiser  la 
vérité!  «  N'y  a-t-il  que  ce  seul  dan^^œr?  Et  celui  qu'ils  soient 
opprimés  par  des  ennemis  n'est-il  pas  plus  {jrand?  L'accu- 
sateur aura-t-il  mille  conseils  dès  l'entrée  du  procès  pour 
attaquer,  et  l'accusé  n'en  aura-t-il  point  pour  se  défendre?  » 
Foucquet  a  répondu  pendant  dix  jours  «  avant  que  d'être 
accusé  et  qu'il  y  eût  aucun  décret  contre  lui,  sur  toutes  les 
actions  de  sa  vie,  jusqu'aux  moindres  »  ,  par  soumission  aux 
ordres  du  Roi.  A  cette  heure,  il  a  besoin  d'un  avocat  pour 
dc'mélerla  subtilité  de  tant  de  procédures  dirifjées  contre  lui. 

La  Chambre  use  de  rigueur  et  se  rend  d'autant  plus  sus- 
pecte. Un  de  ses  arrêts  porte  qu'on  offrira  à  l'oucquet  du 
papier  et  de  l'encre  {)Our  écrire  seulement  les  requêtes  qu'il 
lui  adresserait,  non  celles  qu'il  demande  avec  instance  de 
présenter  au  Parlement,  refus  «  dont  on  aura  peine  à  trou- 
ver aucun  exemple  ancien  ou  nouveau,  qui  ne  choque  ])as 
moins  le  respect  dû  à  ce  corps  au(juste  par  la  Chambre  de 
justice  même,  que  1  équité  naturelle  et  la  liberté  publique  '  »  . 

Un  second  mémoire  ne  tarda  pas  à  venir  à  la  rescousse  du 
premier'^.  M.  Talon  menace  de  traiter  Fouc(juet  comme  un 
muet,  lui  qui  a  répondu  pendant  cinq  semaines.  «  Il  a  eu, 
dit-on,  des  nouvelles;  quelque  esprit  familier  la  avcnti  de 
ne  plus  parler.  »  Oui,  certes,  et  bien  familier,  car  c'est  le 
sien  même.  Il  se  tait,  maintenant  qu  il  est  accusé,  parce  que 
son  privilège  serait  perdu  s  il  pailait.  <'  On  veut  qu  il  dise  : 
-le  me  rends;  je  reconnais  mou  juge.  "  Que  ce  ju{;e  se 
demande  à  son  tour  :  Si  j  étais  tombé  dans  la  disgrâce  du 
i)rince,  si  l'on  avait  saisi  mes  papiers,  sans  inventaires,  les 

'  Pellisson,  OEuvy-ea  diverses,  t.  III,  p.  3.5. 

'  Suite  des  considérations  sommaires  sur  le  procès  de  M.  Foucquet.  I'el- 
I.1SS0N,  OEuvres  diverses,  t.  III,  p.  .'3G.  Cette  suite  est  postérieure  à  la  monnce 
de  traiter  Foucquet  comme  un  muet,  antérieure  k  l'arrêt  qui  jiorte  qu'on  le 
jugera  comme  muet  (18  septembre  1662),  et  antérieure  à  la  désignation  des 
avocats  de  Foucquet. 

II.  11 


1C2  T^ICOLAS    FOUCQUET. 

livrant  aux  auteurs  de  ma  perte,  dérobant  les  plus  utiles 
à  ma  défense;  si  je  trouvais  parmi  mes  commissaires  des 
ennemis  acharnés,  »  s'il  me  sembloit  que  cette  commission, 
prête  à  se  réduire  en  taxe  pour  tout  le  monde,  ne  cherchât 
autre  sang  que  le  mien,  que  je  fusse  la  victime  piaculaire, 
le  malheureux  qu'il  faudroit  jeter  dans  la  mer  avant  que 
d  apaiser  la  tempête,  si  je  n'avois  ni  conseil  ni  liberté,  si 
on  ne  me  pressoit  de  parler  que  pour  mieux  m'accabler, 
ferois-je  bien  de  parler  ou  de  me  taire?  Feroit-on  bien  de 
me  traiter  eu  muet  et  en  contumax?  Non,  sans  doute.  Je  ne 
ferai  donc  point  à  autrui  ce  que  je  trouverois  si  mauvois  si 
on  me  le  faisoit  à  moi-même  '.  » 

En  guise  de  réponse,  le  -4  juillet  un  arrêt  du  Conseil  d  État 
ordonna  que  toute  la  procédure  commencée  contre  le  surin- 
tendant fût  apportée  au  greffe  de  cette  juridiction.  On  le 
signifie  le  5  ii  Foucquet  et,  dès  le  6,  à  Saint-Germain,  le  Con- 
seil, «  Sa  Majesté  v  siégeant  »  ,  rendait  un  nouvel  arrêt  très 
long,  très  étudié,  décidant  que,  nonobstant  le  déclinatoire  de 
l'accusé,  son  procès  serait  fait  et  parfait  par  la  Chambre  de 
justice,  que  Foucquet  ne  pourrait  se  pourvoir  ailleurs,  ni 
tous  autres  juges,  même  le  Parlement,  recevoir  ses  pourvois. 

Cet  acte  de  la  juridiction  dite  gracieuse,  sans  doute  parce 
qu'elle  porte  souvent  le  coup  de  grâce,  fut  signifié  le  12  au 
prisonnier. 

Foucquet  ne  s'étonna  pas.  Homme  du  métier,  il  démêla 
vite  les  défauts  de  cette  procédure.  Le  5  au  soir,  le  greffier 
Foucault  était  encore  à  Vincennes;  rentré  en  ville  à  la  nuit, 
comment  avait-il  pu  avertir  la  Chambre,  prendre  ses  ordres, 
réunir  son  dossier,  porter  le  tout  à  Saint-Germain?  Même  en 
arrivant  à  cette  résidence  avant  l'aube,  même  en  éveillant 
son  collègue  le  greffier  du  Conseil  et  MM.  les  conseillers, 
encore  avait-il  fallu  prendre  le  temps  de  faire  désigner  un 
rapporteur.   Ce  rapporteur  a  dû  lire  des   pièces  longues, 

'  Pellisson,  OEuvres  diverses,  t.  III,  p.  6S. 


REQUETES    AU    PARLEMENT.  163 

nombreuses,  car  Farrét  le  dit  formellement,  toutes  ont  été 
vues  et  examinées.  Or,  ce  jour  même,  à  midi,  Farrét  était 
délibéré,  rédij^'é,  prononcé. 

Certes,  la  forme  est  surprenante;  mais  que  penser  du  fond? 
Un  arrêt  se  rend-il  sans  réquisitoire  ,  sans  audition  de  la 
partie  qui  décline  la  compétence?  Opposera-t-on  ces  termes 
d  un  considérant  :  «  Le  lloy  estant  bien  informé  des  moyens 
dont  le  S'  Foucquet  prétend  se  servir.  "  Comment,  sans 
lumière  surnaturelle,  savoir  ce  que  pense  et  j)rétend  un 
homme  enfermé,  n'ayant  commerce  avec  qui  que  ce  soit'? 
On  abuse  du  nom  du  Roi.  Ce  que  Foucquet  ne  savait  pas 
très  nettement,  c'est  que  le  Roi,  au  contraire,  avait  abusé 
de  son  autorité  sur  ses  conseillers. 

Malgré  cette  intervention  du  jeune  Louis  XIV,  Lesprit 
de  corps  demeurait  si  vivace  dans  les  Compagnies,  que  le 
13  juillet  suivant  la  Chambre  des  comptes  s'assemblait 
pour  réclamer  comme  son  justiciable  Bruant,  commis  de 
Foucquet,  principal  auteur  des  crimes  dont  le  surinten- 
dant était  réputé  le  complice.  La  Cour  des  aides  se  préparait 
à  défendre  ses  privilèges  violés  dans  la  personne  de  M.  de 
Maridor^.  Bien  plus,  le  15  et  le  18  juillet,  au  Parlement, 
les  conseillers  des  enquêtes  demandèrent  l'assemblée  des 
Chambres,  sous  un  prétexte  quelconque,  et  le  président  dut 
y  consentir  pour  le  4  août  ^ 

Par  une  remarquable  coïncidence,  dès  le  lendemain,  trois 
femmes  se  rendaient  devant  la  Grand'Chambre,  s'agenouil- 
laient, présentant  une  requête.  C'étaient  la  mère,  la  femme 
et  la  fille  de  Foucquet,  qui  réclamaient  la  protection  delà 
Cour  pour  leur  fils,  leur  mari,  leur  père,  poursuivi  devant 
des  commissaires  choisis.  Lamoignon  k  leur  dit  qu'elles 
eussent  à  se  lever  et  qu'elles  pouvoient  remettre  la  requête 

'  Défenses,  t.  VI,  p.  400. 

^  RWAISSOS,  Archives  de  la  Bastille,   t.  II,  p.  53. 

s  Ibid. 

11. 


164  NICOLAS    FOUCQUET. 

sur  le  bureau  qui  ëtoit  près  d'elles  »  .  Le  Parlement  esqui- 
vait ainsi  une  acceptation  immédiate  et  formelle  de  cette 
protestation. 

Ces  pauvres  femmes  retirées,  on  lutle  document.  Foiicquet 
revendiquait  son  privilège  de  vétéran,  s'opposait  aux  lettres 
de  création  de  la  Chambre  de  justice.  Par  deux  nouvelles 
requêtes,  apportées  le  27,  il  demanda  encore  que  défenses 
fussent  faites  à  la  Chambre  de  continuer  ses  poursuites, 
que  les  sieurs  Berryer  et  Foucault  fussent  contraints  de  lui 
rendre  ses  papiers. 

Le  19  juillet,  la  Grand' Chambre  avait  décidé  seulement 
que  le  procureur  général  porterait  la  requête  au  Roi,  la  Cour 
ne  voulant  délibérer  à  ce  sujet  qu'après  avoir  informé  8a 
Majesté.  Le  27,  on  alla  un  peu  plus  loin.  Le  procureur  géné- 
ral devait  supplier  très  humblement  le  Roi  de  trouver  bon 
que  la  Cour  délibérât  '. 

Le  mardi    1"  août,  Lamoignon,  tous    les  présidents  de 
chambre  et  six  conseillers  se  rendaient  à  Saint-Germain, 
où  ils  étaient  reçus  au  vieux  château  par  Louis  en  personne. 
On  avait  voulu  donner  à  la    séance  un    certain    apparat. 
A  côté  du  Prince  étaient   le  chancelier  Séguier,    Turenne, 
Villeroy,  les  secrétaires  d'État  d'Aligre,  de  Sève,  etc.  Sé- 
guier déclara  que  Sa  Majesté,  satisfaite  du  premier  procédé 
de  la  Cour,  était  au  contraire  fort  mécontente  du  second,  et 
de  ce  qu'après  les  défenses  faites  par  son  procureur  général, 
on  se  fût  permis  de  lire  les  requêtes  et  de  délibérer;  il  leur 
défendait  d'en  recevoir  aucune,  sous  peine  d'encourir  l'in- 
dignation de  Sa  Majesté,  qui  avait  statué  par  un  arrêt  solen- 
nel sur  les  réclamations  du  sieur  Foucquet. 

Le  jeune  Prince  accentua  ces  paroles  déjà  si  sévères.  Il 
espérait  bien  qu'à  l'avenir  pas  un  conseiller  n'oserait,  au 
mépris  de  ses  ordres,  recevoir  aucune  requête;  il  interdi- 
sait au  président  de  laisser  en  délibérer,  comme  au  procu- 

'  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  55  ;  Défenses,  t.  IV,  p.  55,  56. 


C0>;FR0NTATI0N    des    TEMOIîSS.  165 

reur  général  de  conclure  h  ce  sujet.  Quant  à  la  soustraction 
des  papiers,  c'était  lui,  le  Roi,  qui  avait  ordonné  à  Colbert 
de  saisir  ceux  de  Foucquet  qui  intéressaient  le  secret  de 
l'État;  Colbert  n'avait  pas  touché  aux  autres.  Lamoignonse 
crut  obligé  de  répondre  quelques  mots.  La  Cour  avait  déli- 
béré, mais  seulement  pourarréter  qu'elle  ne  délibérerait  pas 
«  qu'auparavant  elle  n'eut  su  si  le  Roi  l'avoit  agréable  »  . — 
«  Je  vous  ai  fait  savoir  ma  volonté,  répliqua  Louis  sèche- 
ment, je  ne  doute  pas  qu'elle  ne  soit  suivie  et  exécutée.  » 

Colbert  se  trouvait  couvert  par  cette  déclaration;  mais 
Louis  se  découvrait  de  plus  en  plus. 

La  députation  revint  à  Paris  très  découragée. 

Le  4  août  suivant,  les  Chambres  s'assemblaient  pourtant, 
mais  pour  décider  que  des  humbles  prières  et  supplications 
seraient  adressées  au  seigneur  Roi,  afin  d'obtenir  qu'on  ne 
retranchât  pas  un  quartier  des  augmentations  de  gages  ' . 

Foucquet  n'avait  que  trop  bien  réussi  dans  la  domestica- 
tion du  Parlement. 

Mme  Foucquet  qui  croyait  encore,  sinon  dans  la  clé- 
mence, du  moins  dans  la  justice  de  Louis  XIY,  écrivit 
une  lettre  si  fière  qu'on  se  demande  si  l'on  a  osé  la  laire 
parvenir  à  son  adresse  :  «  Si  je  ne  sers  mon  mary,  je  sers 
du  moins  Votre  Majesté  en  lui  disant  ce  quaucun  autre 
que  moy  n'ose  luy  dire.  Larrét  du  4  juillet  est  un  des 
indignes  artifices  de  nos  ennemis.  Pas  un  du  Conseil  ne  le 
croit  juste;  la  Chambre  se  croit  incompétente.  Pendant  que 
le  Roi  décharge  sa  conscience  sur  les  juges,  les  juges  dé- 
clarent qu'ils  obéissent  aux  ordres  du  Roi.  Mais  ce  qui  va 
étonner  Paris,  la  France,  TEurope,  c'est  que  Colbert  ait  eu 
la  hardiesse  d  assister  au  Conseil,  lui  adversaire  déclaré  du 
Suriutendant,  qu'il  a  voué  à  la  mort.  L'un  est  pauvre, 
l'autre  riche  de  douze  millions"\  »  Colbert  fit  la  sourde  oreille. 

Cependant,   on  procédait   aux  confrontations   entre    les 

'  Ravaisson,  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  64. 

^  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  60,  30  juillet  1662. 


166  NICOLAS    FOUCQUET. 

témoins  et  le  prisonnier'.  Cette  partie  de  Tinstruction  dura 
près  de  deux  mois,  du  18  juillet  au  13  septembre.  Séances 
peu  nombreuses,  séparées  par  de  longs  intervalles.  On  agis- 
sait sans  méthode,  sans  objectif.  Sur  101  témoins  entendus, 
vingt  seulement  furent  confrontés  ^.  Quand  les  commis- 
saires voulurent  tirer  Jeannin  de  la  Bastille  pour  le  mener 
à  Vincennes,  le  gouverneur  refusa  de  se  dessaisir  d'un  pri- 
sonnier si  précieux,  sans  ordre  du  Roi  ou  de  Le  Tellier^. 

Foucquet,  d'ailleurs,  persistait  dans  son  attitude  très 
habile.  En  somme,  pour  ce  malheureux,  séquestré  depuis 
bientôt  un  an,  ces  confrontations  devaient  jeter  un  grand 
jour  dans  son  cachot  si  obscur.  Des  questions  posées  par 
Poucet  et  Renard,  il  avait  pu  tirer  quelques  inductions  des 
projets  de  ses  ennemis.  A  cette  heure,  il  allait  savoir  sur 
quelle  base  on  avait  échafaudé  cette  machine.  Par  une  fic- 
tion de  droit,  il  était  censé  muet,  mais  non  sourd.  Grâce  à 
une  force  extraordinaire  d'attention  et  de  mémoire,  cet 
homme,  sans  le  secours  de  plume  ni  de  papier,  retint  dans 
leurs  plus  petits  détails  une  centaine  de  dépositions  lues  à 
la  hâte  et  s'en  prévalut  au  moment  opportun. 

Tous  les  témoins  ne  s'en  tirèrent  pas  sans  horions.  Qui 
osait-on  lui  confronter?  Un  IVIaissat,  qu'il  avait  fait  mettre 

>  Bilil.  nat.,  in^.  V  de  Colbe.t,  n»  235,    du  f»  240  au  f°  275. 

^  Les  conlrontaiions  nous  sont  conservées  par  le  ms.  235  des  Cinq  cents  de 
COLBERT  (f««  226  à  312).  Elles  ont  duré  du  18  juillet  au  9  septembre  ifi62  ; 
vinjjt-neuf  témoins  furent  confrontés  :  18  juillet  :  Maissat  (f"^226),  Iliérosme 
de  Nouveau  (f-^  229),  Tliomas  Bonneau  (f"  231),  Adrien  Bence  ((»  232),  Pierre 
Baron  (f»  234).  —  19  juillet  :  Cl.  Chastelain  (f"  235),  Pierre  Aubert  (f^  240), 
Yves  Mallet  (l-  242),  Claude  Coquille  (f»  245),  Michel  Damont  (f»  246).  — 
31  JuiLLKT  :  Sébastien  Cazel  (f"  250),  Geor{;<'s  Pellissary  (f"  252),  Henri  Bi- 
bault  (1»  254),  Bolland  Gruin  (f"  257).  —  5  août  :  Charles  Giuin  (f»  259), 
Nicolas  do  Fremont  (f»  261).  —  9  août  :  Le  Coq  (f"  267),  Jacques  Charpen- 
tier (f"  270),  Louis  Fauveau  (f»  272),  Simon  Le  Noir  ((»  275),  Pierre  Char- 
tier  (fo  279).  —  11  août  :  Jean  Le  Fèvre  de  Bornay  (f»  282),  Henri  Piètre 
(f«  288).  —  9  SEPTKMBiîE  :  Pierre  Maissat  (f  289),  Pierre  Perrin  (f  291), 
Nicolas  Bollot  (!"  293),  Claude  Girardin  (P  295),  Martin  Tabouret  (f"  298), 
Charles  Bernard  (["312;. 

*  Bavaisson,  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  54.  M.  de  Besmaux  à  Colbert, 
18  juillet  16G2. 


SUITE   DES    COrsFRONTATTONS.  167 

à  la  Bastille  sur  ordre  de  Mazarin;  un  Tabouret,  dont  il  a 
fait  exécuter  le  beau-frère!  Tabouret  qui  s'est  sauvé,  puis 
qui  revient  avec  un  sauf-conduit,  uniquement  pour  déposer 
contre  laccusé. 

Tabouret,  tout  interloqué,  répond  qu'il  honore  très  fort 
M.  Foucquet,  qu'il  ne  l'a  pas  connu  comme  son  ennemi. 
Que  parle-t-on  de  fuite!  il  s'est  rendu  aux  eaux  de  Vicq  en 
Auvergne,  sur  ordonnance  du  médecin.  Il  se  remet  et  débite 
sa  déposition.  En  1G56,  quand  on  fit  le  prêt  de  (Juyenne, 
de  Lorme  le  contraignit  à  prendre  des  associés,  à  donner 
deux  cent  vingt  mille  livres,  «  qu  il  disoit  estre  pour  le  sieur 
Foucquet  '  »  .  De  plus,  il  versa  six  mille  livres  en  or  à  De- 
lorme,  «  en  gratification  extraordinaire  »  ;  plus  tard,  il  y 
ajouta  vingt-six  mille  livres,  mais  indirectement.  En  16()I, 
ne  pouvant  approcher  le  surintendant,  il  vit  Pellisson.  Avec 
ce  dernier,  «  pas  de  bribe  »  .  Mais  Gourville  vint  le  trouver, 
exigea  vingt  mille  livres  pour  Mme  du  Plessis-Bellière  : 
«  Sans  cela,  les  affaires  n'iroient  pas  !  »  L'argent  donné, 
les  affaires  n'avancèrent  pas  plus.  Tabouret  s'en  plaignit  à 
Fontainebleau  à  la  dame  :  «  C'est  vray,  répondit-elle,  que 
vous  et  messieurs  de  votre  compagnie  en  avez  généreuse- 
ment bien  usé,  et  je  ferai  en  sorte,  auprès  de  M.  le  Surin- 
tendant, que  vous  en  aurez  contentement".  »  Quant  au  traité 
des  Six  millions,  il  s'est  efforcé  de  faire  déchirer  les  billets. 

Foucquet,  ne  pouvant  discuter  avec  le  témoin,  protesta 
seulement  contre  ces  allégations. 

La  déposition  de  Monnerot  présenta  un  caractère  plus 
favorable.  Foucquet,  cherchant  de  l'argent  pour  le  siège 
de  Dunkerque,  promettait  tout,  puis,  l'argent  obtenu, 
modifiait  le  traité  en  faveur  de  l'Etat.  Encore  ne  se  prètait-il 
plus,  dès  1G59,  à  l'exécution  des  taxes,  élargissant  les  pri- 
sonniers, levant  les  garnisons  '. 

18  juillet  1662.  Ms.VMeColl)ert,n<' 235,^230;  9  sei)tembre, /i»/.,  f°  299. 
2  Ms.  V^  de  Coll.<Tt,  n"  235,  f"  299  à  300. 
^  Défenses,  t.  IX,  p.  10-28.  * 


168  INICOLAS    FOUCQUET. 

L'ensemble  de  ces  témoignages  chargeait  Gourville  plus 
que  Foucquet.  Bernard,  l'ex-commis,  renia  d'abord  son 
maître;  l'accusé  recevait  confusément  toutes  sommes,  à 
titre  public,  à  titre  privé.  Foucquet  faisait  l'Épargne  chez 
lui.  Mais  survenait-il  des  dépenses  pressées,  il  y  affectait 
son  argent,  celui  de  ses  amis.  C'est  ainsi  qu'il  est  dCi  à  lui, 
Bernard,  plus  d'un  million,  assigné  sur  de  très  méchants 
fonds.  Celui  qui  a  tout  embrouillé,  c'est  Bruant. 

On    espérait    beaucoup   de   la    confrontation   de    Marin, 
intendant  des  finances,   qu'on   n'avait   pas  osé  interroger 
sans  la  permission  de  Colbert,  son  parent.  Marin  ne  dit  rien. 
Impossible  de  tirer  un  mot  de  M.  de  La  Basinière,  trésorier 
de  l'Épargne,  beau-frère  de  Voisin.  Voyait-il  les  traités?  — 
Non.   Les  ordonnances  de   1655,  de  1659  sont  cependant 
formelles!  —  Il  ne  les  connaît  pas.  Il  a  suivi  l'ordre  accou- 
tumé; n'y  ayant  quasi  plus  de  règlement  dans  les  finances 
que  l'usage,  chaque  surintendant  en  faisait  un  à  sa  mode  '. 
Les  trésoriers  de  l'Épargne  ne  sont  point  chargés  de  contrô- 
ler les  surintendants.    Il  y  aurait  péril  éminent  à  le  faire. 
—  On  le  presse,  il  se  dérobe.  On  insiste,  il  se  tait. 

Cette  confrontation  fut  la  dernière. 

Malgré  le  défaut  de  méthode  de  ce  second  acte  de  la  pro- 
cédure, l'accusé  reconnut  qu'on  se  proposait  de  le  pour- 
suivre du  chef  de  malversations  et  de  péculat,  à  raison 
d'opérations  sur  le  Marc  d'or,  sur  le  Convoi  de  Bordeaux, 
sur  l'aliénation  des  tailles,  de  pensions  prises  des  fer- 
miers des  gabelles,  d'un  détournement  de  six  milUons, 
d'une  usurpation  de  fonction  pour  avoir  fait  l'Épargne  chez 
lui,  surintendant,  c'est-à-dire  confondu  le  maniement  des 
fonds  et  l'ordonnancement.  Les  actes  de  sa  vie  les  plus 
méritoires  étaient  retournés  contre  lui. 

Il  put  voir,  en  revanche,  qu'on  ne  lui  confrontait  ni  Pel- 

'  Ril.l.  nat.  V  d.-  Colheit,  n»  235,  f"  43. 


CONSEIL    ACCORDÉ    A    FOUCOUET.  169 

lisson,  ni  Bruant,  ni  Gourville,  l'unique  confident  de  son 
ancien  projet  de  défense  contre  le  Cardinal. 

Quand  Poncet  et  Renard,  leur  besogne  finie,  lurent  à 
Foucquet  un  arrêt  du  7  septembre,  âvjk  vieux  de  neuf 
jours,  aux  termes  duquel  un  conseil  lui  était  accordé,  il 
répondit  très  pertinemment.  On  lui  représentait  tout  à  coup 
les  faits  nombreux  d'une  char^je  difficile,  exercée  dans  un 
temps  troublé,  alors  que  le  Cardinal  commandait  en  France, 
prenait  directement  les  trois  quarts  des  recettes,  promet- 
tant de  tout  couvrir  à  l'heure  du  besoin,  de  donner  des 
décharges,  qu'on  ne  recevait  pas  plus  que  ses  comptes  «  qu'il 
faisoit  faire,  refaire,  corriger  »,  et  qui  n'ont  jamais  paru. 

Qui  organise  celte  procédure  contre  lui?  Foucquet  le 
devine,  c'est  Talon,  son  ennemi.  C'est  lui  qui  a  suggéré  l'idée 
de  l'arrêt  du  Conseil  du  7  juillet,  en  vue  d'enlever  d'avance 
à  sa  victime  le  droit  de  protester  contre  la  Chambre.  Son 
acharnement  à  la  perte  de  l'accusé  lui  fait  oublier  les  règles 
de  la  procédure.  Le  12  septembre,  cinq  jours  après  l'arrêt 
du  7,  qui  a  clos  les  informations.  Talon  a  entendu  La  Basi- 
nière,  qui  a  fait  passer  tant  de  vieux  billets  fournis  par 
Mme  Talon,  douairière.  Pourquoi  cette  violation  de  la  loi? 
—  Parce  que  La  Basinière  est  le  beau-frère  de  M.  Voisin, 
un  des  juges.  M.  Voisin,  révoque- de  l'intendance  d'Auvergne! 
Voisin,  qui  en  veut  à  l'accusé  pour  l'avoir  combattu  lors- 
qu'il ambitionnait  la  charge  de  prévôt  des  marchands!  Et 
Foucquet  de  raconter  tout  au  long  son  démêlé  h  ce  sujet 
avec  le  maréchal  Fabert  et  le  Cardinal.  En  bonne  justice, 
Voisin  ne  peut  pas  être  son  juge  '  ! 

Pour  la  seconde  fois,   Foucquet  se  redressait  et  faisait 
face. 

Dès  le  lendemain,  un  arrêt  repousse  ses  remontrances - 
et  lui  est  signifié.  Le  même  jour,  sans  se  déconcerter,  le 

'  Colbert,  V%  235,  f"'  55,59  Séances  des  16  et  19  septemlne  1662.  Défenses, 
t.  IV,  p.  2;  t.  XVI,  p.  319. 
-  Colbert,  V%  235,  f°  55. 


170  ISICOLAS    FOUCQUET. 

prisonnier  répond  qu'en  vain  on  lui  offre  un  conseil.  Pour 
consulter  utilement,  il  a  besoin  de  revoir  ses  papiers  et 
qu'on  l'autorise  à  compulser  les  registres  des  comptables'. 
Les  deux  conseillers ,  simples  porteurs  de  paroles,  re- 
tournent à  Paris.  Après  cinq  jours  de  réflexion,  la  Chambre 
décide  (25  septembre)  qu'on  délivrera  à  Foucquet  copie  des 
procès-verbaux  d'apposition  de  scellés  en  ses  maisons,  des 
inventaires  des  papiers  saisis,  et  qu'on  passera  outre  au 
ju(]ement  du  procès.  De  la  communication  des  papiers  eux- 
mêmes,  pas  un  mot  ^ . 

Ce  fut  comme  une  passe  d'armes.  L'arrêt  du  25  est  signifié 
le  même  jour  à  Foucquet,  qui  réitère  la  demande  de  ses 
archives.  Il  désigne  comme  conseils  Auzanet  et  Lhoste, 
avocats,  Jannart,  substitut  au  Parlement,  Mignier  et  de 
Maraudé,  plus  experts  en  matières  de  finances,  et  ce,  sous 
réserve  de  ses  privilèges  et  de  son  droit  *. 

Le  lendemain  2(5,  Talon  conclut  à  ce  qu'un  conseil  soit 
donné  à  Foucquet,  mais  à  charge  de  communiquer  en  pré- 
sence du  greffier  de  la  Chambre,  c'est-à-dire  en  présence  de 
Foucault.  C'était  condamner  l'accusé  au  silence. 

Poucet  commença  à  révéler  ses  sentiments  hostiles. 
A  Foucquet,  accusé  de  péculat  et  de  malversations,  on 
pouvait  donner  un  conseil  libre;  au  ministre  accusé  de 
crime  d'Etat,  on  doit  le  refuser.  Ainsi  Foucquet  en  avait-il 
usé  lui-même  contre  ]NL  de  Chenailles,  en  ne  l'admettant 
à  voir  ses  avocats  qu'en  présence  d  un  greffier. 

Le  coup  était  habile;  mais  Pussort,  avec  sa  brutalité 
naturelle,  dépassa  toute  mesure.  Les  instructions  publiques 
àllome  servaient  de  prétexte  aux  plus  grandes  déclamations  '. 

'  Défenses,  t.  IV,  p.  2. 

2  Défenses,  t.  IV,  p.  2.  Coli)Cit,  V,  23."),  f»  59  v». 

"'  Défenses,  t.  IV;  nis.  V  de  Golbert,  n"  235.  lUvAiSSOX,  Archives  de  la 
Bastille,  t.  II,  p.  81. 

*  Colliert,  V,  235,  p,  59.  :SI.  Ravaisson,  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p  83, 
a  lu  réclamations. 


CONSEIL    ACCORDE    A    FOUCQUET.  171 

Les  empereurs  corrigèrent  cet  abus.  Il  n'est  pas  besoin  de 
conseil  pour  dire  la  vérité.  Au  contraire,  dirai  ex  arc  suo. 

Gizaucourt,  Brillac,  IJaussan,  Voisin,  Ferriol,  JNofjuès, 
Avrault  furent  de  cet  avis'.  Alors,  intervint  Uenard;  il  ne 
vovait  rien  qui  put  empéclier  de  donner  à  l'oucquet  un 
conseil  libre,  l'entretenant  «  en  particulier  et  hors  la  pré- 
sence des  officiers  »  . 

Bossu,  Moussy,  Masnau,  Catinat,  Le  Cornier,  Le  Féron, 
Phélvppeaux  partagent  cette  manière  de  voir.  En  somme, 
huit  voix  contre  neuf. 

Le  président  Lamoignon  prend  alors  la  parole.  Le  crime 
d'État,  imputé  à  Foucquet,  n'est  pas  un  pur  crime  d  État; 
il  est  mixte  et  compliqué  de  malversations;  on  n'en  a  pas 
principalement  et  premièrement  saisi  la  Chambre;  il  n'v 
est  arrivé  qu'à  l'ctat  d'incident.  Liberté  entière  doit  donc 
être  donnée  à  l'accusé '^. 

Fayet  insinue  que,  si  la  présence  du  greffier,  1\L  Fou- 
cault, cause  quelque  peine  à  l'accusé,  on  pourrait  com- 
mettre une  autre  personne;  mais  Raffelis  objecte  qu'on  doit 
exécuter  le  premier  avis  et  accorder  un  conseil  libre,  et 
l'arrêt  est  résolu  en  ce  sens,  qu'on  permettra  à  Foucquet 
de  conférer  avec  ses  conseils,  Lhoste  et  Auzanet^. 

Ce  ne  fut  que  six  jours  après,  le  2  octobre,  que  Talon  se 
décida  à  notifier  h  laccusé  cet  arrêt  qui  changeait  toute  la 
face  de  la  procédure.  Grâce  à  ces  conférences,  si  tardive- 
ment autorisées  en  principe,  un  rayon  de  lumière  éclai- 
rera bientôt  les  obscurités  du  procès;  la  connaissance  de 
mille  faits  inconnus  va,  comme  un  flot  d'air  vif,  pénétrer 
dans  la  prison  où  laccusé  est  tenu  depuis  plus  de  treize 
mois   au  secret  le  plus  absolu. 

'  Ms.  V  tle  Golbert,  n"  235. 

-  M.   liavaisson  a  oiitdié  le  mot  pur  et  remplacé  compli tju é  yi:\r  complice. 

^  Défenses,  t.  IV,  p.  2;  t.  XVI,  p.  ;520. 


CHAPITRE  III 

Al'I'OINTKMK.NT       1)1'       IM'.OCKS.      NOMINATION      DE      RAVI'Or.TElRS 

IMPOSÉS     PAR    LOUIS     XIV.     RESISTANCE    DE    LAMOIGNOX.     

FGUCQl'ET    MALADE.    SA    PIÉTÉ   EXEMPLAIRE.   F.\UTES    COM- 
MISES    PAR     TALON.     SA     PASSION     POUR     LA     MARÉCHALE     DE 

l'hOSI'ITAL.     DÉFENSES    DE    EOUCQUET.    COLBERT    EN   FAIT 

SAISIR    LES    IMPRIMÉS.    ORDRE    DU     ROI    DE     HATER    LE    JUGE- 
MENT, 

(Octol)re-(lécemLre  100)2.) 

Le  5  octobre,  Poncet,  parlant  pour  lui  et  son  collègue 
Renard,  exposa  à  la  Chambre  que  Tinstruction  préparatoire 
du  procès  de  Foucquet,  informations,  interrogatoires,  con- 
frontations, étant  terminée,  il  v  avait  lieu  de  déterminer  la 
conduite  à  tenir  «  pour  le  surplus  de  l'instruction  '  »  . 

Alors,  le  procureur  génc'ral  Talon  conclut  «  à  ce  que  les 
parties  fussent  appointées  à  produire  et  à  ouïr  droit  «  dans 
le  délai  de  Tordonnance. 

Appointer  un  procès,  c'était,  à  proprement  parler,  le 
mettre  (ni  point,  pour  être  jugé.  L'appointement  se  faisait 
par  écrit.  La  clause,  dans  les  délais  de  l'ordonnance,  était 
purement  de  style.  Ces  délais  pouvaient  s'étendre  indéfini- 
ment^. 

Etant  donnée  la  hâte  d'en  finir  que  Golbert  et  le  Roi 
manifestaient,  ces  conclusions  parurent  incompréhensibles. 
Bien    que    l'inlluence    des    commissaires    appartenant    au 

'  Rpfjistre  de  la  Chambre  de  justice,  llil)!.  nat.,  ms.  fr.  7628.  ColI)eit,  V% 
235,  f"  70  V».  Cf.  ibid.,  t.  II,  f"  21;  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  j).  86. 

*  Encyclopédie  mélhodirjue  :  Dictionnaire  de  j  m  imprudence,  art.  Appoin- 
tetnent. 


Al'POKNTEMEM    DU    PROCES.  173 

Parlement  do  Paris  ou  eût  (Joterminé  le  vote  unanime  ', 
Lamoiynon  fit  remarquer  cju'au  criminel  lappointoment 
n'était  pas  nécessaire.  Mais  aussitôt  et  sans  plus  insister, 
il  ajouta  que,  clans  ce  procès,  outre  les  pièces  secrètes,  il  y 
en  avait  beaucoup  de  sujettes  à  communication;  que  le 
ministère  public  soutenait  deux  actions  rejjardant,  Tune  la 
vindicte  publique,  1  autre  les  restitutions  pécuniaires;  ainsi 
Parfaire  était  mixte;  donc  il  se  ran^jeait  à  Tavis  du  procu- 
reur (général.  Arrêt  conforme  fut  rendu  en  date  du  5  octobre 
1GG2,  treize  mois  après  Parrestation  de  l'accusé. 

Il  faut  croire  qu'en  provoquant  cette  décision,  Talon  était 
déjà  sujet  à  ces  absences  d'esprit  qui  devinrent  plus  tard  si 
manifestes,  ou  bien  que  ses  inspirateurs,  (lolbort,  Berryor, 
Foucault,  encore  mal  renseignés  sur  la  situation  de  fortune 
de  Foucquet,  le  croyant  solvable,  voulaient  obtenir  du 
même  coup  une  condamnation  criminelle  et  civile".  Les 
amis  les  plus  dévoués  du  surintendant,  ses  conseillers  les  plus 
habiles,  n'auraient  jamais  pu  lai  rendre  pareil  service. 

Les  erreurs  n  allant  jamais  seules,  non  plus  que  les 
malheurs,  cet  arrêt  fut  signifié  le  même  jour,  jeudi  5  oc- 
tobre, comme  avant  été  rendu  la  veille  mercredi^.  Or, 
Foucquet  collectionnait  soigneusement  toutes  les  pièces 
qu'on  lui  signifiait.  Aussi  bien  ne  manquait-il  pas  de  loisir. 
Il  tirera  plus  tard  un  certain  avantage  de  cette  erreur. 

L'appointement  du  procès  nécessitait  la  nomination  d'un 
rapporteur,  et,  suivant  l'usage,  l'accusé  pouvait  exclure 
certains  juges.  Mais,  comme  il  n'était  pas  encore  admis  à 
conférer  avec  ses  conseils,  sa  mère  et  sa  femme,  toujours 

'  OnMESSON,  Journal,  t.  II,  p.  21. 

*  V.  la  lettre  de  Foucault  à  Colljert,  en  date  du  23  octolue  IfiGS,  où  il  lui 
annonce  des  condamnations  au  profit  du  Roi,  pour  8  à  900,000  livres.  «  Les 
condamnés  sont  sulvables,  et  cela  se  peut  appeler  arjjent  comptant.  »  Archivex 
de  la  Bastille,  t.  II,  p.  92.  ^'otez  en  passant  cette  correspoiidaiico  entre  le 
greffier  de  la  Chaml)re,  personnage  neutre,  et  Colljert,  personnage  masqué. 

'  Défenses,  t.  XVI,  p.  322.  Récit  de  Foucquet. 


174  NICOLAS    FOUCOUET. 

en  éveil,  exercèrent  pour  lui  cette  espèce  de  droit.  Leur 
re'cusation  porta  sur  Olivier  dOrmesson,  maître  des  requêtes, 
et  sur  Le  Cornier  de  Sainte-Hélène,  président  au  parlement 
de  Normandie. 

Leurs  motifs  étaient  des  plus  sérieux'.  Sainte-Hélène  pas- 
sait pour  être  lié  d'intérêts  avec  Berryer,  l'homme  à  tout 
faire.  Olivier  d  Ormesson,  ancien  intendant  de  Picardie, 
homme  d'une  réputation  intacte,  travaillait  depuis  trois 
mois  avec  ce  même  Berryer  sur  ces  registres  de  l'Épargne, 
où  l'on  avait  trouvé,  disait-on,  les  preuves  accablantes  et  mul- 
tiples des  voleries  de  b'oucquet.  C'était  sur  son  rapport  que, 
le  mois  précédent.  Bruant  avait  été  condamné  à  mort". 

Précédent  sinistre. 

Avertis  de  cette  récusation,  CoI])ert  et  Le  Tellier,  y  trou- 
vant, au  contraire,  la  garantie  d'un  bon  choix'',  manœu- 
vrèrent si  bien,  que  le  Roi  désigna  Ormesson  et  Sainte- 
Hélène  comme  rapporteurs  du  procès  (10  octobre   1662). 

C'était  un  nouvel  abus  d'autorité.  En  bonne  règle, 
Louis  XIV  aurait  dû  laisser  le  choix  à  la  conscience  du  pré- 
sident de  la  Chambre;  mais,  depuis  longtemps,  cette  con- 
science donnait  des  inquiétudes  à  Colbert. 

Le  12  octobre,  le  Roi  manda  Lamoignon,  qui,  se  doutant 
bien  des  motifs  de  l'appel  (Ormesson  était  prévenu  depuis 
deux  jours  de  sa  nomination),  chercha  à  se  dérober.  Son  fils 
aîné  avait  la  petite  vérole.  11  ne  pouvait  s'exposer  à  porter 
le  mauvais  air  à  la  Cour.  Rien  ne  valut. 

Le  Roi  lui  désigna  ses  candidats.  —  «  Sire,  ce  sont  les 
deux  seuls  que  Mme  Foucquet,  la  mère,  ait  exclus.  »    — 

•  OnMESsoN,  Journal,  t.  II,  p.  22.  Ormesson  montre  que  les  rapporteurs 
possibles  étaient  en  petit  nombre. 

*  V.  cliap.  XXIX.  Ormesson  a  indiqué  le  premier  chef  de  récusation,  sa  col- 
laljoration  avec  Berryer,  sans  parler  du  second  {jrief.  Ses  Alemoires  sont  très 
écourtés  pour  la  période  de  janvier  à  octobre  1662.  Il  ne  lui  fut  sans  doute 
pas  a{;réable  de  rnpj)eler  ce  souvenir  de  l'affaire  Bruant. 

^  Vie  de  Lai)ioi<jniiii,  p.  xxxv,  en  tète  du  Recueil  des  arrêts. 


LE    ROI    IMPOSE   LES    T.  APPORTEUIIS.  175 

«  Elle  craint,  répliqua  Louis,  rintégiilé  connue  de  ces 
magistrats,  et  cette  crainte  est  une  raison  de  plus  pour  les 
nommer.  »  Alors,  Lamoignon  de  représenter  tpi'il  s'est  (ait 
une  loi  de  ne  pas  donner  aux  parties  les  rapporteurs  qu'elles 
demandent,  comme  de  ne  pas  leur  imposer  ceux  qu'elles 
excluent.  Mais  Louis,  bien  instruit  par  Colbert  :  "  Que 
l'accusé  propose  ses  moyens  de  récusation,  la  Chambre  en 
jugera.  »  —  «  Sire,  il  n'en  est  pas  d  un  rapporteur  comme 
d  un  juge  ordinaire.  Le  juge  est  nécessaire;  on  choisit  le 
rapporteur,  et  il  n  v  a  jamais  de  nécessité  que  ce  soit  l'un 
plutôt  que  1  autre.  Voilà  pourquoi  il  faut  des  movens  de 
récusation  contre  un  juge,  tandis  que  la  simple  demande 
des  parties,  même  sans  motifs  allégués,  doit  suffire  pour 
exclure  de  la  fonction  de  rapporteur.  Ce  magistrat,  dans 
un  procès  criminel,  a  bien  plus  d  intluence  sur  le  sort  de 
l'accusé  que  les  autres  juges,  dont  il  peut  même  déterminer 
la  voix  par  son  rapport.  » 

Cette  discussion  théorique  aurait  pu  se  prolonger.  Lamoi- 
gnon s'était  même  un  peu  exposé,  en  distinguant  le  juge 
nécessaire  du  rapporteur  choisi.  Le  juge  nécessaire  est  celui 
qui,  nommé  d'avance,  inamovible,  sans  acception  de  per- 
sonne, est  nécessairement  imposé  à  tous.  Etait-ce  bien  le  cas 
de  rappeler  ce  principe  quand  l'un  des  interlocuteurs,  celui 
qui  parlait,  présidait  un  tribunal  d'exception  créé  dans 
un  dessein  de  vengeance,  par  le  prince  même  à  qui  s'adres- 
saient ses  objections?  Louis  n'était  pas  en  situation  et  moins 
encore  en  humeur  (te  discuter  sur  les  principes  :  «  Dites 
que  c'est  moi  qui  vous  l'ai  commandé  »  ,  répliqua-t-il  pour 
couper  court  à  l'argumentation.  Puis,  comme  Lamoignon 
le  priait  encore  de  refléchir  :  «  INIes  réllexions  sont  faites; 
ma  volonté  est  immuable.  »  Telle  fut  la  conclusion  despo- 
tique de  ce  mémorable  entretien. 

Le  même  jour,  Louis  s'en  allait  à  Vincennes,  y  passait 
une  grande  revue  de  dix  mille  hommes,  et  le  soir,  le  pri- 
sonnier du  donjon  pouvait  apercevoir  quelques  lueurs  du 


176  NICOLAS    FOUCQUET. 

feu  d'artifice  tiré  dans  les  cours  du  château  en  signe  de 
réjouissance  '. 

Ce  jeune  prince  de  vingt-cinq  ans,  si  fier  de  montrer 
sa  volonté,  n'était  au  fond  qu'un  instrument  aux  mains  de 
Thomme  habile  qui  savait  jouer  de  ses  deux  passions  domi- 
nantes, l'amour  des  femmes  et  celui  de  l'argent. 

Lamoignon  ne  s'y  trompait  pas,  c'était  bien  Colbert  qu'il 
vovait  derrière  le  Roi,  Colbert,  «  l'un  des  esprits  du  monde 
les  plus  difficiles  pour  ceux  qui  n'étoient  ni  d'humeur  ni 
d'état  à  lui  être  entièrement  soumis  »  .  Il  le  savait  plein  de 
grandes  qualités,  rendant  au  prince  d'inappréciables  ser- 
vices dans  les  finances,  capable,  laborieux,  dévoué  au  delà 
de  toute  expression;  par  contre,  infatué  de  son  mérite  et  des 
services  qu'il  rendait,  persuadé  qu'on  ne  le  pouvait  contre- 
dire sans  ignorance  ou  malignité,  suspectant  quiconque  ne 
se  rangeait  pas  à  son  avis,  voulant  si  fortement  ce  qu'il  vou- 
lait que  tous  les  moyens  lui  étaient  bons  pour  arriver  à  ses 
fins.  Homme  au  tempérament  volontaire,  n'ayant  pas  vécu 
dans  les  compagnies  réglées  où  l'on  apprend  à  déférer  aux 
sentiments  des  autres,  il  prétendait  tout  emporter  par  sa 
seule  autorité. 

Lamoignon,  doux,  affable,  patient",  achevait  de  peindre 
son  homme.  «  Ceste  même  disposition  le  jette  dans  une 
autre  extrémité  qui  parait  d'abord  bien  opposée,  mais  qui 
procède  du  même  principe,  et  que  j'ai  retrouvée  dans  plu- 
sieurs personnes  du  même  caractère,  c'est  d'être  susceptible 
des  impressions  que  ses  valets  et  ceux  qui  sont  entièrement 
soumis  à  ses  ordres  lui  veulent  donner.  La  défiance  et  les 
soupçons  suivent  presque  toujours  ces  dispositions-là;  enfin, 
je  n'ai  jamais  vu  personne  qui  en  soit  plus  susceptible  que 
Colbert*.   » 


'  PoNGKT   DE  La  g  HAVE,  Mémoires  intéressants   sur   F  histoire   de   France, 
t.  II,  p.  132. 

'  FlÉcuieii,  Oraison  funèbre  de  Lamoignon, 
'   Vie  de  Lamoicjnou,  p.  xxviii. 


LE  r»Oî  IMPOSE  LES  RAPPORTEURS.       177 

Le  président  ne  se  contenta  pas  de  lancerces  traits  acadé- 
miques. Au  sortir  du  Louvre,  loin  de  se  presser  d'obéir  aux 
ordres  du  Roi,  il  adressa  les  plus  vifs  reproches  à  Golbert  et 
h  Le  Tellier  sur  cette  étrange  violence,  sur  les  soupçons 
qu'elle  ferait  naître.  Ou  n'en  avait  jamais  usé  de  telle  sorte! 
Pas  de  réponse.  Ces  deux  rusés  personnages,  dont  Turenne 
disait  déjà  :  «M.  Golbcnt  a  plus  d'envie  que  M.  Foucquet  soit 
pendu  et  M.  Le  Tellier  plus  de  peur  qu'il  ne  le  soit  pas  »  , 
restaient  impassibles,  affectant  de  se  désintéresser  de  cette 
affaire,  mettant  en  avant,  pour  toute  raison,  la  volontc-  du 
Roi. 

Alors  Lamoignon  se  retira,  résistant  toujours,  faisant 
éprouvera  Talon  le  contre-coup  de  sa  colère  mal  dissimulée. 
Le  procureur  général  avait  pris  l'habitude  d  assister  aux 
délibérés  sur  ses  conclusions.  On  lui  déclare  que  cette  pra- 
tique est  abusive.  Mais  ni  ces  velléités  d'indépendance  ni 
cette  résistance  passive  ne  devaient  aller  loin.  Les  ordres 
succédaient  aux  ordres. 

Foucault,  le  greffier,  à  l'instigation  de  Golbert  et  de 
Le  Tellier,  présentait  sans  cesse  au  président  le  registre 
où  il  devait  écrire  les  noms  des  rapporteurs. 

Lamoignon  commença  à  réfléchir.  Ge  qu'on  exigeait  de 
lui  constituait,  non  une  violation  des  lois,  mais  seulement 
une  infraction  à  ses  principes  personnels. 

Le  Roi,  ses  ministres,  commettaient  sans  doute  une 
imprudence,  non  une  prévarication.  La  désignation  de  ces 
commissaires  exciterait  des  soupçons;  mais  ces  soupçons 
seraient  injustes.  Sainte-Hélène,  Orraesson  étaient  d  hon- 
nêtes magistrats,  le  second  surtout,  homme  de  devoir  et 
de  courage.  Ge  serait  servir  l'accusé  malgré  lui-même, 
que  de  remettre  son  sort  dans  des  mains  si  pures  et  si 
saintes.  Enfin,  comme  le  dit  sans  tant  de  discours  le  bio- 
graphe du  président,  «  on  ne  désobéissait  pas  à  Louis  XIV '  »  . 

'  Vie  de  Lamoignon,  p.  xxx, 

II.  12 


178  NICOLAS   FOUCQUET. 

Cette  considération  valait  toutes  les  autres.  Après  six  jours 
de  résistance,  le  20  octobre,  vu  Fimportance  du  procès  et 
la  qualité  de  l'accusé  ',  les  deux  commissaires  désignés  par 
le  Roi  étaient  nommés  rapporteurs  du  procès  de  Foucquet. 
Les  uns  approuvèrent  la  conduite  du  prince,  les  autres  la 
blâmèrent,  et  ces  derniers  avec  raison  -. 

Talon  avait  en  quelque  sorte  escompté  la  condescen- 
dance de  Lamoignon.  Dans  les  séances  du  18  et  du  19  oc- 
tobre, il  affirmait  que  sa  production  était  déposée  au  greffe 
de  la  Chambre  ^,  qu'il  avait  obéi  à  l'arrêt  du  5  octobre; 
que  Foucquet,  au  contraire,  n'avait  pas  produit;  qu'en  con- 
séquence, il  y  avait  lieu  de  lui  commander  de  satisfaire  à 
l'appointement,  sinon  de  le  déclarer  forclos. 

C'est  sur  cette  requête  mensongère  qu'Ormesson  fit  son 
premier  rapport.  On  discuta  beaucoup  sur  des  questions  de 
procédure;  enfin,  l'arrêt  fut  rendu  conformément  au  désir  de 
Talon,  mais  en  partie  seulement.  Un  premier  commande- 
ment devait  être  fait  à  l'accusé  de  fournir  ses  défenses  par 
atténuation,  puis  un  second  de  produire  ses  pièces  ^. 

A  peine  sorti  de  l'audience,  Foucault  se  liàta  d'écrire 
à  Colbert  qu'on  venait  de  faire  deux  choses  considérables  : 
l'une,  d'adjuger  au  Roi  neuf  cent  mille  livres  à  reprendre 
sur  des  gens  solvables;  l'autre,  que  les  deux  rappor- 
teurs étaient  en  fonction.  «  Ce  n'a  pas  été  sans  quelque 
contestation,   ajoutait-il...    Cependant,    l'arrêt    est   sur  le 


1  Bihl.  nat.,  ms.  fr.  7628,  Extraits  sommaires,  ms.  \^'  de  Colbert,  n"  236, 
f°  76. 

^  Ormessox,  Journal,  t.  II,  p.  22.  Ormesson  n'a  presque  rien  dit  de  ces 
longs  débats  entre  le  lîoi  et  Lainoiguoii. 

3  Défenses,  t.  XVI,  p.  -322. 

*  Les  défenses  par  atténuation  étaient  celles  que  fournissait  un  accusé  en 
suite  de  l'aiipointeinent  à  avoir  droit,  qui  portait  que  la  partie  civile  donnerait 
ses  conclusions  et  l'accusé  ses  défenses.  Faute  pnr  la  partie  civile  ou  par 
l'accusé  de  fournir  ses  pièces,  le  procès  était  suspendu.  Cette  procédure  fut 
abrogée  par  l'ordonnance  de  1670.  Encyclopédie  métliodique,  jurisprudence, 
art.  Atténuation. 


GOMO>'T    TRAVAILLE   AD    PROCES.  170 

chemin  de  Yincennes;  car  je  sais  toujours  clans  le  même 
sentiment,  qu'il  n'y  a  pas  un  seul  moment  à  perdre  d'un 
temps  si  précieux.  Je  le  dis  toujours,  et  il  me  semble  que 
je  ne  le  saurois  assez  dire,  puisque  je  suis  si  absolument  à 
vous  • .  » 

En  présence  de  ce  commandement,  Foucquet  ne  put 
s'empêcher  de  faire  ressortir»  la  précipitation  inexcusable  » 
du  rapporteur,  qu'il  tenait  pour  un  ennemi.  En  bonne  foi, 
pouvait-on  lui  enjoindre  de  présenter  ses  défenses,  alors 
qu'on  n'avait  précisé  aucun  chef  d'accusation"?  De  ces 
deux  griefs,  le  premier  n'était  pas  complètement  fondé. 
Ormesson  résistait  de  son  mieux .  Le  président  et  les 
magistrats  indépendants,  comme  une  armée  au  lendemain 
d'une  bataille  perdue,  un  peu  en  déroute,  avaient  encore 
disputé  le  terrain  à  Talon,  en  lui  ordonnant  de  signifier 
à  l'accusé  deux  commandements  au  lieu  d'un;  mais  per- 
sonne n'avait  songé  à  vérifier  la  production  soi-disant  mise 
au  greffe  par  le  procureur  général,  point  de  départ  de  cette 
procédure  de  forclusion.  (3r,  la  production  n'existait  pas; 
Talon  n'avait  pas  indiqué  les  pièces  dont  il  entendait  se 
servir,  et  n'en  avait  communiqué  aucune  à  l'accusé. 

Si  cette  production  retardait  à  venir,  ce  n'était  pas  faute 
d'avoir  été  commencée  de  bonne  heure.  Depuis  le  mois 
d'avril,  Gomont  s'appliquait  «  à  establir  l'ordre  de  linven- 
taire  »  ,  sans  pouvoir  aller  bien  loin,  parce  qu'on  ignorait 
si  Foucquet  accepterait  ou  déclinerait  la  compétence  de 
la  Chambre.  Colbert  et  Le  Tellier  avaient  même  approuvé 
le  plan  du  discours  préliminaire;  mais  «  tant  de  change- 
mens  "  s'étaient  produits  dans  l'affaire  et  dans  les  pensées 
de  ceux  qui  la  conduisaient,  qu'on  ne  savait  plus  au  juste 
à  quel  projet  s'arrêter.  Gomont  ne  put  travailler  utilement 

'  BIIjL  nat.,  ms.  fr.  7628,  f"  74.  Foucault   à  Colljert,  23   octobre  1G62,  à 
une  heure  et  demie  d'après-midi.  Archives  de  lu  Ba<;tille,  t.  II,  p.  92. 
*  Défenses,  t.  XVI,  p.  323  et  suiv. 

12. 


180  NICOLAS    FOUCQUET. 

qu'en  juillet.  Au  surplus,  n'étant  pas  homme  à  épargner  sa 
peine,  il  s'avisa  de  dresser  un  inventaire  «  qui  contenoit 
tout  le  fait  par  forme  d  histoire,  toutes  les  procédures  faites 
jusqu'alors,  avec  un  long  récit  et  tous  les  chefs  d'accusa- 
tion, avec  de  grandes  inductions  " .  Il  se  disait  que  «  par  ce 
moïen,  on  choisiroit  tout  ce  qu'on  voudroit,  qu'on  y  verroit 
tout,  et  qu'il  n'v  auroit  qu'à  retrancher  »  . 

A  la  fin  de  juillet,  Talon  reçut  ce  projet,  «  le  garda, 
le  renvova  »  sans  aucune  correction,  sans  même  en  dire 
son  avis.  «  Je  ne  sçay,  ajoute  Gomont,  s'il  prist  la  peyne 
de  le  lire.  »  Coibert  et  Le  Tellier  l'examinèrent  à  leur  tour 
et  le  corrigèrent.  «  Cet  inventaire  a  esté  faict,  refaict  et 
remis  au  net  plus  de  dix  fois,  n  II  arriva  même  que  Gomont 
dut  déménager  de  l'Isle  Notre-Dame,  pour  aller  habiter  rue 
des  Bourdonnais,  emportant  les  sacs  et  les  portefeuilles  «  où 
estoient  toutes  les  pièces  et  les  originaux  des  principales  »  . 
Tout  déménagement  fait  perdre  du  temps,  quelquefois  plus 
que  du  temps.  On  accusa  le  pauvre  homme  de  lenteur, 
sinon  de  paresse.  Piqué  au  vif,  en  quatre  jours  il  ter- 
mine la  production  secrète,  et,  huit  jours  après,  la  pro- 
duction littérale.  Talon,  alors,  s'imagine  de  revoir  ce 
travail,  le  garde  quinze  jours,  le  corrige  «  de  manière  à 
le  changer  entièrement  »  .  Gomont  ne  dit  rien,  fait  tout 
recopier  et  adopte  les  corrections  jusque  dans  leur  ortho- 
graphe et  leur  ponctuation,  «  quoy  qu'il  y  eût,  dit-il,  beau- 
coup de  choses  qui  n'estoient  point  de  mon  humeur  ni 
de  mon  stile  "  . 

Alors,  on  le  chargea  «  de  mettre  par  ordre  les  pièces  des 
deux  productions,  selon  les  cottes  des  inventaires  »  . 

Gomont,  le  seul  homme  qui  travaillât  dans  cette  affaire, 
avait  cité  des  documents  qu'il  n'avait  plus  à  sa  portée. 
"  Il  fallut  les  chercher  dans  la  chambre  du  Louvre  et  les 
différents  coffres  ;  certains  estoient  en  des  différentes  mains. 
Il  falloit  assembler  tout  cela  et  le  faire  très  exactement, 
d'autant  plus  tost  que  INI.   Foucault,   qui  estoit  dépositaire 


LETTRE    DE    FOUCQUET    AU    ROI.  181 

des  pièces,  s'en  inquiétoit.  Il  croyoit  que  jamais  on  ne  pour- 
roit  trouver  les  pièces,  et  que  même  il  luy  seroit  impossible 
de  jamais  retrouver  toutes  les  cotes  de  l'inventaire,  après  la 
séparation  qui  en  avoit  été  faicte.  » 

Quel  aveu  ! 

Le  scrupuleux  avocat  s'acharna  à  cette  besogne,  compulsa 
les  liasses,  rechercha  les  preuves  égarées,  avec  une  peine 
qu'il  assimila  très  justement  «  à  celle  de  la  terre  remuée  »  , 
dont  on  ne  voit  pas  le  travail.  Enfin,  l'inventaire  de  la 
production  secrète  et  ses  preuves  furent  préls.  Quant  à  la 
production  littérale,  Talon  ne  la  remit  que  le  29  décembre 
16G2,  presque  un  mois  après  la  signification  de  l'arrêt  qui 
déclarait  l'accusé  forclos  de  son  droit  de  défense  '. 

L'aveuglement  de  cet  homme  si  prévoyant  d'ordinaire 
s'expliquait  d  autant  moins  que,  à  sa  connaissance,  Fouc- 
quet  recevait  depuis  quinze  jours  les  avis  de  deux  avocats 
expérimentés,  dévoués,  courageux,  Auzanet  et  Lhoste. 

Un  contemporain  nous  représente  Barthélemv  Auzanet 
comme  un  homme  très  juste,  d'une  érudition  solide  et  pro- 
fonde, d'une  rectitude  de  jugement  que  rien  n'égalait,  si  ce 
n'est  la  droiture  de  son  cœur.  Sincère  dans  le  récit  des  faits, 
il  sacrifiait  les  belles  paroles  à  celles  qui  convainquent.  Les 
qualités  de  son  âme  ne  le  faisaient  pas  moins  estimer  que 
celles  de  son  esprit  ;  formé  sur  le  modèle  des  anciennes  mœurs, 
il  avait  une  candeur  et  une  simplicité  dignes  de  linnocence 
des  premiers  siècles.  Au  physique,  grand,  maigre,  avec  un 
visage  d'une  coupe  un  peu  moutonnière,  des  yeux  voilés 
sous  de  longs  cils,  l'ensemble  de  sa  phvsionomie  respirait 
une  douceur  entêtée.  Quoique  parvenu  à  un  âge  avancé, 
soixante-dix  ans  passés,  son  intelligence  toujours  saine  con- 
servait toute  sa  vigueur  dans  un  corps  fatigué  '. 


'  Bil)I.  Mazarine,  ms.  1448.  Récit  de  Goinont. 

*  Son  portrait,  gravé  par  TliOQiassin,  a  été  publié   en   tète  des  Remarcjues 


182  NICOLAS    FOUCQUET. 

Llioste,  originaire  de  Montargis  ',  avait  été  bâtonnier  de 
l'ordre  ^.  C'était  un  avocat  également  recommandable  par 
son  talent  et  par  son  caractère. 

L'un  et  l'autre,  ('gaiement  incapables  de  trahir  leur  con- 
science, venaient  comme  on  les  demandait,  non  pour  four- 
nir des  expédients  de  chicane,  mais  pour  donner  un  conseil 
droit  et  sincère. 

En  peu  de  jours,  Foucquet  apprit  par  eux,  par  la  lecture 
des  inventaires,  ce  qui  depuis  deux  ans  était  notoire  dans 
tout  Paris,  qu'on  avait  détourné  ses  papiers,  supposé  des 
pièces,  suborné  des  témoins.  Chose  remarquable,  sa  pre- 
mière idée  fut  de  s'adresser  directement  au  Roi.  Il  avait 
été  repris  de  sa  fièvre,  et  le  mal  exaltait  encore  sa  pensée. 
Voici  ce  qu'il  rédigea  ^  : 

«  Sire,  s'il  est  vray  que  la  personne  la  plus  affligée  doit 
estre  la  plus  digne  de  compassion,  je  viens  avec  confiance 
me  jetter  aux  pieds  de  Vostre  Majesté,  bien  assuré  d'obtenir 
les  effects  de  sa  miséricorde,  puisque  je  suis  certain 
qu'aucuns  de  ses  subjets  ne  peut  avoir  une  douleur  qui  soit 
comparable  à  la  mienne;  j'ay  plusieurs  afflictions  ensemble. 
Sire,  dont  chascune  séparément  est  capable  de  faire  des 
malheureux  avec   excèz  ;  mais  j'en  ay  une  si  grande  et  si 


sur  la  coutume  de  Parix.  Voir  la  notice  publiée  par  l'abbé  Lambert,  Histoire 
littéraire  du  rèrj)ie  de  Louis  XIV,  t.  I,  p.  321. 

'  On  voit  encore  dans  l'église  de  Montaijjis  plusieurs  épitaphes  concernant 
sa  famille. 

-  Discours  prononcé  h  la  conférence  des  avocats  par  M.  Derov,  en  1882. 
On  ne  doit  pas  exiger  d'un  discours  une  précision  liistori([ue  à  laquelle  il  est 
difficile  de  parvenir,  même  dans  un  gros  volume;  mais  on  ne  peut  rien  ajouter 
à  la  noblesse  des  pensées  exprimées  par  le  jeune  secrétaire.  Son  travail  est 
bien  préférable  à  celui  de  M.  Royer,  avocat  général  à  la  Cour  de  cassation, 
sur  le  même  sujet,  longue  méprise  d'un  magistrat  savant. 

•^  Cette  lettre  se  trouve  en  copie  à  la  Bibliothèque  nationale,  impr.  Lb''^, 
31121,  pièce  21".  Elle  est  sans  date,  mais  en  la  comparant  aux  diverses  pièces 
qui  composent  les  Défenses  de  Foucquet,  publiées  ou  inédites,  il  est  facile  de 
reconnaître  qu'elle  ne  peut  être  que  d'octobre  à  décembre  1GG2.  Quant  à 
l'authenticité,  je  la  tiens  pour  indiscutable. 


LETTRE   DE    FOUCQDET    AU    ROI.  183 

sensible  au-delà  des  autres,  que  je  suis  peu  touché  du  reste, 
et  ne  puis  seulement  me  résoudre  à  m'en  plaindre. 

«  Je  laisseray  à  d'autres,  Sire,  à  représenter  à  Vostre 
Majesté  la  perte  de  leurs  charges,  de  leurs  emplovs  et  de 
leurs  biens,  la  ruine  de  leurs  familles,  raccablement  de 
leurs  créanciers,  et  la  mandicité  à  laquelle  ils  sont  réduits. 
«  Je  leur  laisseray  regretter  Tesloignement  de  leurs  pro- 
ches, la  privation  de  toute  société  civille,  avec  leurs  femmes, 
enfans,  frères,  parens,  amis  et  domestiques. 

«  Je  ne  feray  point  à  Yostre  Majesté,  Sire,  le  récit  d'une 
dure  et  ennuyeuse  prison,  pendant  une  longue  et  fascheuse 
maladie,  avec  toutes  les  incommodités  qui  peuvent  adjouster 
de  la  peine  et  du  chagrin  à  la  perte  de  la  liberté. 

«  D'autres  quiseroient  à  ma  place  pourroient  importuner 
Vostre  Majesté  de  leurs  clameurs  pour  les  injustices  qui  leur 
sont  faictes,  et  avoir  recours  à  son  autliorité  contre  les 
vexations  et  mauvais  traictemens,  surprises,  faulcetés,  subor- 
nation de  tesmoings,  enlèvement  de  papiers,  mespris  des 
loys,  violences  et  oppressions  de  toutes  sortes  qu'on  leur 
fait  souffrir  en  leur  personne  et  celle  de  leurs  domestiques, 
sans  forme,  sans  raison  et  sans  exemple. 

«  Et  d'autres,  Sire,  se  voyant  à  l'extrémité  de  leur 
vie,  imploreroyent  le  secours  favorable  de  Vostre  Majesté 
contre  le  triomphe  injurieux  que  sont  prests  d'en  faire  leurs 
ennemys,  trop  jaloux  et  trop  cruels,  mais  aussi  trop  puissans 
et  trop  acréditez. 

«  Je  pourrois,  dis-je,  Sire,  avec  raison  représenter  tous 
ces  malheurs  à  Vostre  Majesté,  puisque  je  les  souffre  moy 
seul,  et  beaucoup  plus  grands  que  les  autres;  mais  ces 
souffrances  sont  supportables;  je  n'en  dis  mot,  je  me  tais, 
et  cherche  seulement  à  soulager  celles  qui  me  pressent. 

«  Sire,  c'est  la  douleur  d'avoir  déplu  à  Vostre  Majesté 
dans  le  temps  que  je  m  efforçois  de  la  mieux  servir,  qui  lait 
toute  ma  peine;  c'est  le  regret  d'estre  devenu  l'objet  de  sa 
collère  et  de  son  adversion,  moy  qui  n'ay  jamais  eu  d'autre 


184  NICOLAS   FOUCQUET. 

dessein  que  de  luy  plaire,  et  moy  qui  n'ay  jamais  souhaitté 
d'autre  récompense  de  mes  services,  sinon  qu'ils  fussent 
utiles  à  Yostre  ^lajeslé,  qu'ils  en  fussent  cogneus,  et  qu'ils 
luy  fussent  agréables;  j'ay  le  désespoir  d'en  voir  tout  le 
fruict  perdu,  et  que  Vostre  Majesté  les  ayt  ignorés. 

«  Je  ne  puis,  Sire,  m'empescher  de  parler  à  Votre  Majesté 
de  Texcez  de  mon  zèle  pour  sa  grandeur,  et  pour  sa  gloire  et 
pour  sa  personne  ;  c'est  une  passion  qui  s'est  élevée  avec 
moy  et  ne  m'a  jamais  abandonné;  je  l'ay  nourrie,  cultivée, 
je  lu  Y  ay  sacrifié  volontairement  tous  les  jours  ces  mesmes 
choses,  dont  on  m'a  dépouillé  depuis  par  force,  et  n'ay 
regret  de  les  perdre  que  pour  ne  les  pouvoir  plus  donner, 
Vostre  Majesté  le  sçait,  et  sy  un  cœur  peut  paroistre  sur  des 
lèvres,  Vostre  Majesté  a  veu  le  mien  quand  je  luy  ay  fait 
offre  de  tout,  et  qu'elle  en  a  accepté  une  bonne  partie  '  ; 
mais,  hélas!  je  ne  pus  luy  faire  coguoistre  tout  ce  que  je 
pensois,  pour  ce  qu'il  n'y  avoit  pas  de  parolles  qui  le  pussent 
exprimer.  Vostre  Majesté  voudra-elle  bien  s  en  souvenir,  de 
ce  qui  se  passa  lors,  voudra-elle  bien  se  remettre  en  mémoire 
avec  quelle  promptitude  et  quelle  joye  j'ay  toujours  exécuté 
ses  commandemens;  si  la  colère  de  Vostre  Majesté  n'a  point 
elfacé  ces  images,  qu'il  luy  plaise  d'y  faire  réflection  et 
n'en  croire  que  son  propre  jugement,  elle  cognoistra  qu'il 
est  impossible  que  le  niesme  cœur  de  qui  partoient  les  mou- 
vemens  qu'elle  a  veus,  ait  produit  tous  les  crimes  que 
publient  mes  ennemis. 

«  Ils  sont  puissans,  Sire,  ils  sont  habiles,  mais  ils  sont 
heureux,  non  pas  pour  avoir  de  grandes  richesses,  des 
lionneurs  ny  d'autres  avantages  que  je  ne  leur  envie  point, 
mais  de  parler  à  Vostre  Majesté  quand  ils  veullent,  de  luy 
faire  entendre  seuls  ce  qui  leur  plaist,  et  d'estre  creus  de 
tout  ce  qu'ils  disent,  mesme  dans  leurs  intérests. 

«   Qu'ils   se  contentent  de    mes  charges.   Sire,   de  mes 

1  V.  Défense:;,  t.  V,  p.  98, 


LETTRE    DE    FOUCQUET    AU    ROI.  185 

emplois,  de  mes  biens,  de  ma  liberté,  de  mon  honneur  et 
de  ma  vie  encore  s'ils  veulent,  j'y  consent  {sic),  je  leur  aban- 
donne ;  je  ne  refuse  pas  mesme  de  leur  faire  des  sousmis- 
sions  qui  seroient  honteuses  si  elles  n'estoient  chrestiennes; 
mais  qu'ils  ne  m'ostent  pas  le  moyen  de  faire  cognoistre  à 
Vostre  Majesté  mon  innocence  et  ma  passion,  et  qu'ils  ne 
soient  pas  les  seuls  arbitres  de  ce  qui  me  reste  au  malheu- 
reux estât  ou  ils  m'ont  réduict. 

«  C'est  une  justice.  Sire,  que  Vostre  Majesté  me  doit  et  se 
doit  à  elle-mesme,  de  me  laisser  la  consolation  en  mourant 
de  rendre  ce  dernier  service  à  un  inaistre  pour  qui  j'ay  eu 
tant  d'amour  et  tant  de  zèle,  et  pour  qui  je  le  conserveray 
jusques  à  la  fin,  que  je  puisse  sans  déplaire  à  Vostre  Majesté 
luv  descouvrir  les  artifices  qu'on  a  pratiqués  contre  moy 
pour  luy  déguiser  la  vérité,  et  que  je  puisse  luy  faire  sçavoir 
ce  qu'on  cache  à  elle  seulle  et  qu'elle  ne  sçaura  jamais,  s'il 
fault  qu'en  Testât  où  je  suis  les  choses  qui  me  re(]ardent 
soient  encores  décidées  par  mes  ennemis  '. 

«  V^ostre  Majesté  veut  faire  cognoistre  à  toute  l'Europe 
qu'elle  gouverne  ses  subjets  elle-mesme  ;  quelle  occasion 
plus  importante,  Sire,  en  trouvera-t-elle  jamais?  Toute  la 
France  est  persuadée  que  le  mal  (jui  m'arrivera  sera  un 
effect  de  leur  envie,  de  la  jalousie  et  des  moyens  dont  ils  se 
sont  servis  pour  surprendre  M.  le  Cardinal  et  Vostre  Majesté  ; 
personne  ne  doutera  jamais,  si  je  reçois  quelque  soulage- 
ment en  mes  malheurs,  que  ce  ne  soit  un  pur  effect  de  la 
clémence  et  de  la  bonté  de  Vostre  Majesté,  à  laquelle  on 
jugera  bien  qu'ils  n'auront  aucune  part. 

«  Je  conjure  Vostre  Majesté,  Sire,  qu'il  luy  plaise,  et  par 
son  propre  intérest,  et  par  une  compassion  généreuse, 
escouter  favorablement  la  très  humble  prière  du  plus  aflligé 
de  ses  subjets,  de  vouloir  estre  bien  informé  de  la  vérité 
par  une  voye  non  suspecte,  et  de  prendre  elle-mesme  une 

'  V.  Défenses,  t.  V,  p.  99. 


186  NICOLAS    FOUCQUET. 

cognoissance  entière  de  mes  fautes;  je  ne  suis  pas  impec- 
cable, Sire,  j'en  ay  fait  plusieurs  ;  mais  elles  sont  plus  dignes 
du  pardon  de  Vostre  Majesté  que  de  sa  colère,  et  ne  peuvent 
entrer  en  balance  avec  un  zèle  passionné,  une  vénération 
très  respectueuse,  et  les  très  profondes  soumissions,  que  j'ay 
tous  jours  eues  et  que  j'auray  tous  jours  pendant  le  reste  de 
ma  vie,  que  je  prétends  employer  en  vœux  et  supplications 
pour  la  santé  et  prospérité  de  Vostre  Majesté.  » 

Ce  qui  frappe  le  plus  dans  cette  supplique,  c'est  l'extraor- 
dinaire confiance  que  Foucquet,  après  quinze  mois  de  prison, 
conservait  dans  le  Roi.  Pendant  ces  milliers  d'heures  où 
avaient  battu  dans  sa  tète  le  flux  et  le  reflux  de  tant  de  pen- 
sées, il  n'avait  encore  vu  comme  ennemis  que  Colbert, 
Talon  et  quelques  autres.  Il  avait  si  peu  songé  à  offenser 
Louis  XIV,  qu'il  s'adressait  h  lui  comme  à  son  unique  sauveur. 

La  lettre  fut-elle  envoyée?  c'est  douteux.  Les  avocats 
('taient  autorisés  à  se  charger  de  mémoires,  de  requêtes 
ordinaires,  mais  non  de  missives  adressées  au  Roi.  Quoi  qu'il 
en  soit,  celle  qu'on  vient  de  lire  témoigne  de  l'état  d'esprit 
de  cet  homme,  accusé  du  crime  de  lèse-majesté,  et  qui 
n'avait  qu'une  idée,  rentrer  en  grâce  auprès  de  son  sou- 
verain. Il  était  encore  convaincu  qu'on  avait  surpris  la 
bonne  foi  du  prince,  et  qu'une  explication  directe  dissipe- 
rait les  calomnies  amassées  par  ses  ennemis. 

Ceci  se  passait  aux  environs  du  P'  novembre  1GG3. 

L'autorité  absolue  fait  parfois  commettre  d'étranges 
fautes  à  ceux  qui  la  détiennent;  elle  inspire  une  confiance 
excessive  qui  conduit  au  mépris  des  formes  légales,  et 
ces  formes  méprisées  deviennent  à  la  fin  la  meilleure 
défense  des  opprimés.  Le  détournement  des  papiers  a  déjà 
engendré  les  procès-verbaux  inexacts.  Voilà  Talon  arrivé 
aux  significations  fausses;  on  va  voir  où  le  conduira  la  pro- 
duction des  pièces  sup[)os(''es. 


iSODVELLE    ATTITUDE   DE    TALO>;.  187 

Les  fêtes  de  Ja  Toussaint  et  du  jour  des  Morts  Imposaient 
une  sorte  de  trêve.  On  avait  autorisé  d'Artagnan  à  choisir 
un  religieux  qui  confesserait  ses  prisonniers  ' .  Foucquet  était 
de  nouveau  malade  depuis  quelques  jours.  Sa  résignation,  sa 
piété  sincère  faisaient  l'admiration  de  ses  geôliers.  Ses  adver- 
saires allaient  bientôt  voir  que  cette  soumission  aux  décrets 
de  la  Providence,  que  cette  acceptation  d'un  juste  châtiment 
des  fautes  de  sa  vie,  ne  comportait  pas  un  lâche  abandon  de 
sa  dignité  ni  de  son  honneur. 

Tout  au  contraire,  mais  dans  un  autre  sens,  on  ne  recon- 
naissait plus  Talon,  Ce  modèle  des  magistrats  avait  de  nom- 
breuses distractions,  requérait  à  l'aventure,  signait  les  con- 
clusions sans  les  lire,  commençait  tout,  n'achevait  rien.  Le 
greffier  crut  devoir  en  conlerer  avec  Ormesson.  Évidem- 
ment, on  n'était  plus  maître  du  procureur  général.  Au  mo- 
ment où  l'on  songeait  à  corriger  ses  fautes,  il  en  accumu- 
lait de  nouvelles.  Le  6  novembre,  sans  consulter  l'avocat 
Gomont^,  il  obtint  un  arrêt  de  forclusion  contre  Foucquet. 
Le  lendemain,  il  commande  à  Foucquet  de  déposer  sa  pro- 
duction au  greffe. 

Suivant  l'ordre,  il  aurait  dû  signifier  d'abord  à  l'accusé 
les  conclusions  civiles  qu'il  prenait  contre  lui.  La  remarque 
en  fut  faite  à  la  Chambre;  mais  un  très  honnête  homme, 
M.  Fayet,  ayant  dit  que  ces  conclusions  avaient  été  signi- 
fiées, on  n'insista  pas,  et  l'arrêt  passa  tout  d'une  voix  '.Il 
n'en  était  rien  pourtant.  Talon  continuait  de  marcher  comme 
s'il  avait  appliqué  l'ordonnance.  Le  13  novembre,  l'huissier 
Leblanc  remit  à  Foucquet  un  arrêt  du  même  jour  (car  on 
ne  perdait  pas  une  minute),  aux  termes  duquel  P^oucquet, 

'  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  93, 

*  Bihliothèque  Mazaiino,  manuscrit  cité. 

'  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  7G28,  f°  7,  Défenaes,  t.  XVI,  p.  .32.3.  Ohmesson, 
Journal,  t.  II,  p.  22,  23,  Bihl.  Mazarine,  ms.  1448.  Par  malliciir,  le  volume 
cjui  contenait  les  conférences  de  novembre  1G62  entre  tîomont,  Le  Teliier, 
Colbert,  Talon,  ne  se  trouve  pas  à  la  l'iljliolbèque  avec  le  précédent. 


188  NICOLAS    FOUCQUET. 

faute  d'avoir  satisfait  à  Farrêt  du  5  octobre,  était  déclaré 
forclos.  La  Chambre,  sans  plus  attendre,  jugerait  «  sur  ce 
qui  se  trouveroit  écrit,  et  produit  au  greffe  »  . 

Cependant,  Foucquet,  qui  ne  perdait  jamais  son  sang- 
froid  et  qui  avait  appris  beaucoup  de  choses  par  ses  conseils, 
Auzanet  et  J^hoste,  demanda  à  Thuissier  où  se  trouvait  cet 
arrêt  du  5  octobre.  Il  lui  montra  tous  ceux  qu'il  avait  reçus, 
où  Ton  ne  put  pas  le  trouver.  Alors  il  protesta.  Le  comman- 
dement fait  en  vertu  d'un  arrêt  non  signifié  est  nul.  Nulle 
encore  la  forclusion  pour  n'avoir  pas  fourni  des  défenses  à 
des  conclusions  non  signifiées'.  «  On  me  fait,  s  écrie-t-il, 
commandement  de  produire  pendant  que  l'on  retient  tous 
mes  papiers.  Ce  n'est  pas  assez  de  dire  que  cette  procédure 
est  irrégulière,  on  y  voit  une  oppression  toute  manifeste  ".  » 

L'accusalion  s'enferrait  de  plus  en  plus.  Talon  réfléchit 
pendant  quatre  jours,  et,  le  22,  résolu  à  payer  d'audace,  il 
expose  à  la  Chambre  la  protestation  de  Foucquet.  Il  ajoute 
que  lui,  procureur  général,  ne  pouvait  donner  que  des  con- 
clusions au  criminel  et  non  au  civil;  encore  ne  les  commu- 
ni(|uerait-il  qu'après  l'entière  instruction  de  l'affaire.  En 
conséquence,  passer  outre  à  linstruction  et  au  jugement  du 
procès^. 

La  manœuvre  était  habile;  mais  la  Chambre  ne  prit  pas 
le  change.  Plusieurs  commissaires  firent  ressortir  que  c'était 
lui.  Talon,  qui  avait  demandé  l'arrêt  d'appointement  et  ses 
conséquences.  Il  changeait  de  manière  de  voir.  Soit.  Encore 
fallait-il  rectifier  la  procédure. 

Orinesson,  le  rapporteur,  émit  un  avis  assez  médiocre,  où 
se  retrouve  l'inlluence  de  Foucault,  On  communiquerait  la 
requête  du  procureur  général  à  Foucquet;  la  discussion  en 
serait  ainsi  contradictoire,  et  l'on  mettrait  l'accusé  dans  son 

'  Défenses,  t.  XVI,  p.  323. 

»  Ilnd.,  p.  325. 

'  Ms.  CoIIj,  V«  235,  fo  95.  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  23. 


FOUCQUET  PUBLIE  SES  REÇUS ATIO^^S.      189 

tort.  Ce  dernier  mot  était  de  trop.  Sainte-Hélène,  Le 
Bossu,  Moussy,  llocquesante,  Besnard  appuyèrent  pourtant 
cette  opinion. 

Pnssort,  toujours  solide  au  poste  où  Tarait  placé  Colbert, 
parla  dans  le  sens  de  la  requête.  On  n'avait  qu'à  forclore 
Foucquet  de  toutes  défenses  et  à  le  jujjer.  Cuissotte  ,  Le 
Féron,  Ferriol,  Noguès,  La  Toison,  opinèrent  comme  Pus- 
sort. 

En  somme,  ils  étaient  six  contre  six.  Mais  Fayet,  Catinat, 
Poncet,  Phélippeaux,  Nesmond  attaquèrent  le  projet  de 
Talon.  A  ce  moment,  Lamoignon  ouvrit  un  troisième  avis. 
Un  nouveau  délai  de  huitaine  serait  accordé  à  Foucquet, 
par  grâce  '.  La  Chambre  accepta  la  proposition  de  son  pré- 
sident. 

Bien  que  Talon  sortit  vainqueur  en  apparence  de  ce  labo- 
rieux débat,  le  véritable  condamné,  c'était  lui.  Lamoignon 
dévoila  le  secret  de  tant  d'erreurs  commises  par  le  ministère 
public  qui  avait  la  tête  ailleurs.  Devenu  subitement  amou- 
reux d'une  belle  dame,  tout  entier  au  désir  do  plaire,  il 
ne  travaillait  plus  et,  quand  il  travaillait,  brouillait  tout". 
Cet  austère  magistrat,  orateur  attitré  des  plus  sévères  re- 
montrances, Talon,  chargé  de  requérir  contre  les  prodiga- 
lités amoureuses  de  Foucquet,  était  tombé,  presque  aussi 
âgé  que  le  surintendant,  dans  un  piège  grossier  tendu  par 
son  ami  Colbert. 

Une  certaine  Françoise  Mignot,  née  de  parents  de  petite 
condition,  avait  réussi  d'abord  à  séduire  un  sieur  Desportes 
d'Ambérieux,  trésorier-receveur  en  Dauphinc'-.  Veuve,  elle 
était  venue  à  Paris,  riche  ou  pauvre,  on  ne  sait,  et  j)ar  un 
second  coup  plus  fort  que  le  premier,  cette  rusée  avait  eu 
l'art  de  se  faire  épouser  par  le  vieux  maréchal  de  l'IJopital, 
qui  ne  tarda  pas  h  mourir  en  16G0.  Jeune  encore,  ne  man- 
quant ni  de  beauté  ni  de  manège,  Françoise  devait  être  riche 

'  Défenses,  t.  XYI,  p.  325-333.   Ohmesson,  Journal,  t.  II,  p.  25. 
*  OllMESSON,  Journal,   t.   II,   p.  25. 


190  ÎNICOLAS    FOUCQUET. 

quand  ses  procès  avec  la  famille  du  maréchal  seraient  finis. 
Vraisemblablement,  la  sollicitation  de  ses  instances  judi- 
ciaires l'avait  placée  en  présence  de  Talon.  Dès  ce  temps-là, 
les  belles  veuves  étaient  la  grande  tentation  mise  en  avant 
par  le  diable  pour  ébranler  la  vertu  des  juges  et  détruire 
leur  repos.  Golbert,  faisant  l'office  du  malin,  protégeait  la 
dame,  et,  pour  n'en  pas  rendre  l'entretien  trop  onéreux  au 
parcimonieux  Talon,  il  faisait  payer  h  la  maréchale  le  trai- 
tement arriéré  de  son  mari  '. 

C'est  alors  que  Foucquet  résolut  de  rendre  ses  récusations 
publiques. 

Prenant  pour  thème  les  inventaires  et  les  arrêts  qu'on 
lui  avait  communiqués,  il  écrivit  ses  observations  en  marge 
des  cahiers.  Ce  travail,  tout  personnel,  composé  en  quel- 
ques jours,  du  24  novembre  au  l"  décembre^,  a  pour 
titre  :  «  Extritils  des  procès-verbaux  des  scellez  et  inventaires 
faits  dans  les  maisons  de  M.  Foucquet  et  de  ses  commis^.  » 
Il  n'y  faut  chercher  ni  ordre,  ni  méthode,  mais  seulement 
la  première  pensée  du  surintendant.  Assurément,  les  deux 
avocats  avaient  informé  Foucquet  des  défauts  commis  dans 
l'apposition  des  scellés  ou  dans  la  confection  des  inven- 
taires. L'accusé,  toutefois,  pour  les  ménager,  ne  laissa  pas 
soupçonner  leur  intervention  et  affecta  de  tirer  ses  preuves 
du  texte  même  des  documents. 

Il  montre  d'abord  Colbert  s'introduisant  sans  ordre  écrit 
à  Saint  -  Mandé  ,  porteur  d'une  cassette  gravement  sus- 
pecte, revenant  la  nuit,  avec  Foucault,  agissant  à  la  fois 
par  un  don  merveilleux  d'ubiquité  h  Saint -Mandé  et  à 
Fontainebleau;  Poucet,  d'Aligre  inventoriant  à  la  grosse, 
désignant  les  pièces  au  tas,  les  remettant  au  Roi  sans  les 
avoir  cotées  et  parafées.  Peu  de  discussions  de  fond,  sauf 


•  V.  Jal,  Dictionnaire,  art.  MiGNOT.  S.viNT-SiMON",  Mémoires,  t.  VI,  p.  90; 
Du  NOYEII,  Lettres  (jalantes,  t.  I,  p.  220. 
•2  Défenses,  t.  XVI,  p.  334. 
'  Défenses,  t.  IV,  p.  01. 


FOUCQUET    PUBLIE    SES    RECUSATIONS.  191 

sur  la  pension  des  gabelles,  dont  le  titre  a  dû  être  introduit 
méchamment  dans  ses  papiers,  et  sur  ces  lettres  apocryphes 
dont  on  a  semé  des  copies  dans  tout  Paris. 

«  Comment  se  défendront  mes  ennemis  de  la  publication 
qu'ils  ont  faite,  au  commencement  de  ma  détention,  de 
quelques  billets  qu'ils  ont  supposé  avoir  esté  trouvez  chez 
moy?  Ces  billets,  montrez  et  publiez  partout,  non  autorisez, 
avouez,  signez,  ny  reconnus,  estoient  dans  mes  papiers  ou 
n'y  estoient  pas.  La  lecture  et  publication  qui  en  a  esté  faite 
contre  moy  est  une  calomnie,  bien  noire  et  horrible.  S'ils 
soutiennent  qu'ils  y  estoient,  dans  quel  article  des  inven- 
taires sont-ils  expliquez?  Il  faut  donc,  par  une  nécessité 
absolue,  conclure  que  les  lettres  et  billets  sont  faux  et 
supposés. 

«  Ils  ne  peuvent  se  garantir  de  la  calomnie  et  supposition 
qu'en  faisant  une  autre  supposition,  en  s'accusant  et  disant 
que  ce  sont  papiers  trouvés  entre  ceux  que  le  sieur  Colbert 
a  soustraits  furtivement,  ou  de  ceux  que  son  greffier  Fou- 
cault a  pris  de  son  autorité,  levant  seul  les  scellez  à  l'insceu 
des  commissaires.  Après  une  procédure  de  cette  qualité,  que 
ne  doit-on  point  présumer  de  la  mauvaise  conduite  et  de 
l'excès  où  s'est  portée  la  rage  de  mes  ennemis  '?...  » 

Colbert  est  attaqué  directement,  et,  dès  la  première  page, 
on  voit  que  Foucquet,  ruiné,  emprisonné,  menacé  de  mort, 
ne  fléchira  pas.  »  M.  Colbert,  ma  partie,  n'est  pas  seule- 
ment gradué  et  n'a  jamais  esté  que  commis  de  M.  Le  Tellier 
et  intendant  de  M.  le  Cardinal  "^.  »  Il  l'appelle  «  le  sieur  Col- 
bert, qui  me  considère  comme  une  proie  ^  »  . . .  Colbert,  qui  a 
conspiré  contre  lui,  aidé  de  Talon,  qui  est  venu  lui  deman- 
der pardon,  comme  la  preuve  est  dans  ses  papiers  de  Saint- 
Mandé,  si  on  ne  l'a  détruite*.  Le  coup  était  d  autant  plus 

'  Défenses,  t.  IV,  p.  218. 
-  Ibid.,  p.  61. 
3  Ihid.,  p.  64. 
*  Ibid.,  p.  109. 


192  NICOLAS    FOUCQUET. 

droit,  qu'en  effet,  la  copie  de  la  fameuse  lettre  de  Colbert 
à  Mazarin,  en  KiSO,  avait  été  détournée,  et  Gourville  sévè- 
rement interrogé  à  ce  sujet. 

Après  avoir  pris  corps  à  corps  son  ennemi,  Nicolas 
marque  au  front  son  ancien  ami  et  protégé,  d'Aligre,  «  tou- 
jours du  costé  de  la  faveur  naissante  »  ,  d'Aligre,  le  rédac- 
teur du  faux  procès-verbal  de  Fontainebleau,  le  rapporteur 
de  l'arrêt  du  6  juillet  1(562,  c  plein  de  nullités  et  impossi- 
bilités *  «  . 

Une  seule  remarque,  comme  en  passant,  sur  le  sieur 
Berrver,  «  faisant  fonctions  de  procureur  général  de  la 
Chambre  à  l'égard  des  registres  de  l'Epargne  "  ,  coupable 
«  d'une  infinité  de  malversations^  »  . 

A  peine  ce  travail  très  sommaire,  fait  de  verve,  était-il 
porté  à  l'impression,  que  Colbert  envoyait  le  commissaire 
Picard  en  saisir  les  feuilles.  En  même  temps,  il  donnait  aux 
autres  imprimeurs  une  horrible  appréhension  de  la  Bastille. 
Pas  un  ne  voulut  prêter  davantage  ses  presses  aux  défenses 
de  l'accusé,  qui  éprouvait  à  son  tour  l'effet  de  ces  abus  de 
pouvoir  commis  cent  fois  par  lui-même  '.  Colbert  prétendait 
agir  en  vertu  d'un  ordre  du  Roi,  alors  que  Louis  était  en 
voyage,  réalisant  le  beau  projet  du  rachat  de  Dunkerque, 
d'abord  négocié  par  Foucquet,  qui,  pour  le  réaliser,  se 
démunissant  de  sa  charge  au  Parlement,  avait  remis  au  Roi 
un  million.  «  Les  barreaux  de  mes  fenêtres  ne  sont  pas  si 
épais,  disait  le  prisonnier,  que  je  n'aie  vu  sortir  du  don- 
jon de  Vincennes  les  grandes  sommes  amassées  par  mes 
soins  en  vue  d'un  glorieux  projet,  dont  un  autre  se  fait  les 
honneurs.  » 

Le  9  décembre.  Talon,  considérant  qu'on  avait  fait  bonne 
mesure  h  Foucquet,  puisqu'au  lieu  de  huit  jours,  il  en  avait 

'  DrJ'eiise<,  p.  75,  93. 

2  lùid.,  p.  8G. 

3///Ù/.,  t.  XVI,  p.  334. 


FOUCQUET    HÉDIGE    SES    MÉMOIRES."  193 

eu  quinze  pour  se  défendre,  requit  la  Chambre  de  prononcer 
la  forclusion  définitive  de  l'accusé,  ce  qui  fut  fait  '.  Décision 
surabondante,  puisque  celle  du  23  novenabre  portait  déjà 
que  la  forclusion  serait  entraînée  de  droit,  sans  nouvel 
arrêt.  Procédure  vicieuse  où  Ton  commandait  à  un  prison- 
nier de  produire  des  pièces  que  ses  accusateurs  détenaient. 
Talon  s'efforçait  de  corriger  ce  vice,  au  moins  de  le  mas- 
quer aux  yeux  du  public;  mais  plus  on  le  dérobait,  et  plus  il 
reparaissait,  injuste  et  odieux. 

Au  moment  où  il  pouvait  craindre  qu'on  ne  le  jugeât  sans 
l'entendre,  Foucquet  s'était  mis  à  rédiger  un  écrit  qu'il 
intitula  :  Mémoires  et  rctuarqucs  sur  une  jxirLic  dit  proci'ih'  (iid 
a  esté  tenu  à  mon  éijard  depuis  le  eiiKtiiième  septembre  IGGI, 
jusiju  au  d  décembre  1()()2-.  Ce  récit,  très  simple,  inspire  à 
première  lecture  une  confiance  que  les  témoignages  étran- 
gers confirment  pleinement.  Le  prisonnier  raconte  les  faits 
comme  ils  se  sont  passés,  sobrement,  sans  colère,  parfois 
avec  grandeur,  toujours  avec  mesure.  Le  stvle  est  admira- 
blement approprié  au  sujet,  exempt  de  cette  pompe  et  de 
cette  rudesse  archaïque  qu'on  remarque  dans  la  première 
manière  d'écrire  de  Foucquet.  L'homme  parle  de  lui  comme 
l'histoire,  un  jour,  en  parlera.  Il  semble  toutefois  que,  vers 
la  fin  de  son  récit,  un  certain  découragement  l  ait  saisi.  Il 
termine  en  invoquant  le  secours  divin. 

«  Ainsv,  les  moyens  pour  me  défendre  par  les  voyes  per- 
mises même  aux  plus  scélérats,  m'estant  ostés  par  l'autho- 
rité  de  mes  ennemis,  qui  abusent  de  celle  du  Roy,  et  ne  nie 
restant  plus  pour  me  défendre  que  la  confiance  en  Dieu, 
qui  n'abandonnera  jamais  ceux  ausquels  toute  assistance 
humaine  est  déniée,  quand  ils  ont  recours  à  luy,  j'espère 
enfin  qu'il  touchera  le  cneur  du  ]{ov,  et  ne  |iermettra  pas 
qu'un  prince  si  éclairé  demeure  plus  longtemps  sans  estre 

'  Ms.  Colbert  V%  235,  f  54. 
«  Véfenscs,  t.  XVI,  p.  261. 

II.  ]3 


194  NICOLAS    FOUCQUET. 

informé  par  voyes  non  suspectes  de  ce  qui  se  passe  à  mon 
égard,  et  suis  persuadé  qu'il  me  tiendra,  pour  son  propre 
intérest  autant  que  pour  le  mien  ,  les  paroles  qu'il  m'a 
données  ' .  " 

Mme  Foucquet,  la  mère,  plus  résignée,  avait  commencé 
par  la  remise  à  Dieu  de  toutes  ses  espérances.  Elle  écrivait 
aux  églises,  aux  maisons  religieuses,  suppliant  les  bonnes 
âmes  de  prier  le  Souverain  Maître,  pour  qu'il  inspirât  aux 
juges  de  son  fils  des  intentions  pures  et  sincères  "". 

Par  une  étrange  contradiction ,  au  moment  même  où 
Foucquet  se  considérait  comme  livré  à  un  tribunal  hostile  et 
prévenu,  ses  adversaires  reprochaient  à  une  partie  des  com- 
missaires, surtout  au  président,  de  dissimuler  sous  une  rigou- 
reuse observation  des  formes  leur  «  prévention  en  faveur 
de  l'accusé  ""'  »  .  A  la  vérité,  on  constatait  un  grand  revire- 
ment de  l'opinion.  Le  bruit  des  nullités  de  la  procédure 
s'était  répandu  dans  le  public;  il  faudrait,  disait-on, 
un  temps  assez  long  pour  couvrir  ces  défauts.  Guy  Patin, 
le  commensal  de  Lamoignon,  écrivait,  le  8  décembre  1GG2  : 
(i  On  ne  dit  rien  de  M.  Foucquet,  et  c'est  bon  signe;  il  y  a 
dans  le  droit  une  règle,  dont  il  me  fait  souvenir  :  Esse 
(li'ii  in  rcaiif  inriiam  tiutigat  '.  •>■)  Longue  prévention  adoucit 
la  punition.  C'est  la  pensée  de  Gomont  rapportée  plus 
haut. 

Colbert,  de  plus  en  plus  irrité  contre  Lamoignon,  s'effor- 
çait, par  tous  les  moyens,  d'annuler  l'influence  de  ce  pré- 
sident incommode.  Tout  à  point,  le  vieux  chancelier  Séguier, 
qui,  de])uis  l'ouverture  de  la  Chambre  de  justice,  n'v  avait 

>  Drfcuscs,  t.  XVI,  p.  331,  335. 

-  r.ullùuid  à  llautenstein,  10  noveuibie  1GG2.  Arcliives  delà  Bastille,  t.  II, 
!>.  'JT. 

2   Yic  de  Lamoignon,  y),  xxvi. 

'^  Archives  de  lu  Bastille,  l.  II,  p.  97,  102.  Lettre  de  Jiullinud  à  Fiaiitensteinj 
10  iioveiiibro  1(562  ;  le  inéine  à  l'aliricius,  7  décembre  16G2.  Gly  Patix,  Let- 
tres, t.  II,  [).  332. 


LAMOIG^ON    ELOIG^■É    DE    LA    CHAMBRE.  195 

pas  reparu,  s'offrit  pour  en  reprendre  la  présidence'.  Avec 
cet  ennemi  mortel  de  Foucquet,  Colbert  ressaisissait  la 
direction  du  procès.  Il  ne  fallut  pas  grand  effort  poiu-  faire 
agréer  cette  mesure  au  jeune  roi,  qui,  revenu  de  Dunkerque 
le  mercredi  0  décembre ,  ap])ela  Lamoignon  le  dimanche 
suivant  :  «  Cette  affaire,  lui  dit-il,  tourne  en  longueur.  Je  veux 
l'accélérer.  Le  palais  vous  occupe,  et  vous  ne  pouvez  pas 
tout  faire.  J'ai  dit  au  chancelier  d'entrer  dorénavant  à  la 
Chambre  de  justice;  ce  qui  ne  doit  pas  vous  empêcher  d'v 
aller,  quand  vos  occupations  vous  le  permettent.  "  —  «  Je 
tiendrai  toujours  à  honneur,  ré|)liqua  Lamoignon,  d'être  pré- 
sidé par  le  chef  de  la  magistrature;  j'ai  appris  sous  lui  mon 
métier  au  Conseil;  je  puis  encore  apprendre  de  lui  beaucoup 
de  choses.  »  Si  le  jeune  l^ouis  avait  bien  débité  sa  leçon,  le 
premier  président  de  son  coté  trouvait  une  repartie  fort 
ambiguë.  Le  Roi  jugea  utile  d'insister  :  «  Je  ne  conçois 
pas  comment  vous  avez  pu  suffire  au  double  travail  du 
palais  et  de  la  Chambre  de  justice'!  »  C'était  assez  claire- 
ment dire  à  son  interlocuteur  qu'il  eut  à  se  contenter  de  son 
travail  du  palais. 

Le  lendemain,  Séguier  prenait  séance,  exposant  que  le 
Roi  lui  avait  donné  l'ordre  de  siéger  tous  les  jours  «  sans 
intermission  »  ,  qu'il  obéissait  avec  joie,  heureux  de  con- 
courir au  bien  que  cette  Chambre  apporterait  au  public. 
Lamoignon  répondit  "  que  la  Chambre  le  recevroit  toujours 
avec  honneur,  et  lui,  en  son  particulier,  avec  beaucoup  de 
joie '^  » .  La  joie  paraissait  universelle  et  à  son  comble.  Purs 
compliments  de  cour.  En  sortant,  Séguier  avertit  les  com- 
missaires d'avoir  à  prendre  séance  le  lendemain  matin,  à  neuf 
heures.  «  Je  n'aurai  donc  pas  1  honneur  de  vous  recevoir, 
interrompit  Lamoignon,   On   ne   soi't  pas   du  palais   de  si 


'  Ormesson,  Journal,  t.  If,  p.  27. 

-  Le  ljio(]raplie    de    Lanioijjnuii    veut    donner  à    ces    paroles   un    caractère 
d'obli^jeance.  J'y  vois  une  insistance  pour  forcer  Lainoijjnon  à  se  retirer. 
3  Ormessos,  Journal,   t.  Il,  p.  2G.  Ms.  \'  de  Gulburt,  n"  2:3G,  i"  G7   v". 

13. 


196  NICOLAS    FOUCQUET. 

bonne  lieure.  »  —  «  Nous  prendrons  votre  temps»  ,  répondit 
Séguier. 

Mais  cet  arrangement  n'était  pas  du  goût  des  patrons  du 
chancelier  qui,  le  lendemain,  annonça  platement  que  le  Roi 
Vavoil  repris  d'ctrc  si  paresseux .  Décidément,  il  viendra  le 
matin  à  neuf  heures  '.  Cette  fois,  Lamoignon  se  retira,  sans 
bruit,  sans  faire  de  sa  retraite  un  événement,  sans  que  per- 
sonne non  plus  se  trompât  sur  la  cause  qui  l'obligeait  à  se 
retirer". 

L'impression  fut  mauvaise  au  point  d'alarmer  Colbert.  Il 
voulait  bien  annuler  l'inlluence  du  président,  mais  il  crai- 
gnait que  cette  retraite  définitive  n'entrainât  une  sorte  de 
condamnation  des  opérations  extérieures  de  la  Chambre.  Il 
fit  donc  prier  Lamoignon,  en  ami,  de  ne  pas  quitter.  C'était 
un  conseil  qu'il  lui  donnait,  dans  son  intérêt  et  dans 
celui  des  siens;  il  «  trouveroit  plus  d'occasions  de  servir 
le  lîoi  et  surtout  de  lui  plaire,  en  un  mois  de  Chambre 
de  justice,  que  dans  trente  ans  de  travaux  au  palais  »  . 
Conseil  très  clair,  on  peut  dire  inquiétant.  Lamoignon 
n'v  déféra  pas.  On  lui  offrit  même  de  partager  la  prési- 
dence avec  Séguier,  à  condition  de  «  conférer  en  particu- 
lier des  affaires  de  la  Cliambre  avec  les  juges  qui  avoient 
la  confiance  de  INL  Colhert^  ».  Ce  dernier  trait  peint  la 
situation.  Pour  être  admis  à  juger  Foucquet,  il  fallait 
désormais  jouir  de  la  confiance  de  son  persécuteur.  On 
l'avait  vu  tout  récemment.  Le  commissaire  Françon,  du 
parlement  de  Grenoble,  étant  mort^,  fut  remplacé  par 
le  sieur  de  La  Baulme,  qui  se  trouvait  de  passage  à  Paris, 
«  indiqué  au  Pioi  par  W.  Voisin''  ».  Voisin,  parent  de 
Talon,  ennemi  juré  de  Foucquet,  appartenait  à  la  clientèle 
de  Colbert. 

•  Vie  de  Lamoiijiiou,  p.   xxvii. 

*  OdMKSSON,  Journal,  t.    II,   p.   26. 
"  Vie  (le  LamoKjiiuii,  ]i.  xxviii. 

^  Le  17  se|iteml)re  1GC2. 
.     »  Ms.  V<^  de  Colljert,  n"  23G,  f"  58  v". 


^'EGOCI  AXIONS    AVEC    COLlîEl'.T.  197 

Ces  événements  étaient  connus  du  public,  ilais  un  inci- 
dent survint  qui  resta  et  reste  encore  mystérieux. 

Le  19  novembre  1G62,  Lhoste,  avocat  de  Foucquet,  mon- 
tra «  un  papier  »  à  Gomont.  Le  20,  assisté  de  son  collègue 
Auzanet,  il  chargea  Gomont  d'en  parler  à  GoUjert,  à  qui, 
le  29,  "  après  une  série  d'allées  et  venues  »  ,  le  papier  fut 
enfin  envoyé.  Les  2  et  5  décembre,  Gomont  et  son  patron 
conférèrent  à  ce  sujet,  et  le  10,  la  pièce  fut  restituée  à 
Lhoste,  en  présence  d'Auzanet,  avec  une  réponse  de  Col- 
bert.  «  Peut-être,  note  soigneusement  Gomont,  que  ce 
papier  et  ceste  négociation,  qui  sont  jusques  h  présent  des 
choses  très  secrètes,  seront  un  jour  publiés  et  auront  de 
l'esclat'.  » 

Le  scrupuleux  procédurier  prit  copie  du  document,  et 
l'inséra  dans  son  second  registre,  celui  prt'cisément  qui  ne 
nous  est  pas  parvenu. 

De  quoi  traitait  ce  «  papier  »  ?  La  perte  du  manuscrit  de 
Gomont  ne  laisse  place  qu'à  des  conjectures.  On  verra  si 
dans  la  suite  du  procès  quelque  pièce  est  produite  avec  1  éclat 
annoncé  par  l'agent  de  Colbert.  Mais  il  est  déjà  bien  remar- 
quable, ce  mot  de  nérjociaiion  employé  pour  caractériser  les 
rapports  entre  un  roi  tout-puissant  et  un  prisonnier  des- 
titué de  tout  secours.  C'est  qu'entre  le  fort  et  le  faible  avait 
pris  place  une  noble  institution,  la  défense  de  laccusé. 

Au  même  moment  où,  grâce  aux  deux  avocats,  le  jour  se 
faisait  rapidement  sur  les  manœuvres  des  adversaires  de 
Foucquet,  un  ravon  d'amitié  illuminait  tout  à  coup  la 
sombre  chambre  du  donjon.  Auzanet  et  Lhoste  ne  crurent 
pas  manquer  à  leur  devoir  en  apportant  au  prisonnier  l'élé- 
gie aux  Nymphes  de  Vaux,  plus  une  ode  que  J^a  Fontaine, 
jadis  digne  commensal  de  l'homme  au  pouvoir,  à  cette 
heure  ami  fidèle  du  ministre  tombé,  avait  composée,  non 
pour  plaider  devant  le  Roi  la  cause  de  Foucquet,  mais   «  à 

'  Bibl.  Mazarine,  ms.  1448. 


198  ISICOLAS    FOUCQUET. 

la  considération  chi  Parnasse  «  ,  Autrefois,  il  payait  sa  pen- 
sion ;  il  pn'sentait  maintenant  son  compliment  du  V  jan- 
vier, ses  étrennes,  ses  vœux  désintéressés  de  bonne  année. 
L'ode  n'était  pas  le  genre  où  excellait  le  poète.  (Juelques 
strophes  sont  cependant  bien  venues,  tant  une  généreuse 
pensée  les  anime. 

Ce  tiiste  oljjet  île  ta  colère 
]S'a-t-il  point  encore  efl'acé 
Ce  qui  jadis  t'a  pu  tlt^plaire 
Aux  emplois  oîi  tu  l'as  placé? 
Depuis  le  niouient  fiu'il  soupire, 
Deux  fois  riiiver  cti  ton  empire 
A  ramené  les  acpiiions; 
Et  nos  climats  ont  vu  lannée, 
Deux  f(jis  lie  pampres  couronnée, 
Enricl)ir  coteaux  et  valkms. 

Oronte  seul,  ta  créature, 
Lanjjuit  dans  un  profond  ennui; 
Et  les  bienfaits  de  la  nature 
Ne  se  répandent  plus  sur  lui. 
Tu  peux,  d'un  éclat  de  ta  foudre. 
Achever  de  le  mettre  en  poudre; 
Mais  si  les  dieux,  à  ton  pouvoir, 
Aucunes  bornes  n'ont  prescrites. 
Moins  ta  {jrandeur  a  de  limites, 
plus  ton  courroux  en  doit  avoir... 

L'amour  est  lils  de  la  clémence, 
La  clémence  est  lille  des  dieux; 
Sans  elle,  toute  leur  puissance 
Ne  seroit  ipi'nn  titie  otiieux... 

Laisse-lui  donc  pour  toute  grâce 
Un  bien  cjui  ne  lui  peut  durer, 
Après  avoir  perdu  la  place 
Que  ton  cœur  lui  lit  espérer. 
Accorde-nous  les  foibles  restes 
De  ses  jours  tristes  et  funestes. 
Jours  qui  se  passent  en  soupirs. 
Ainsi  les  tiens  filés  de  soie 
Puissent  se  voir  comblés  de  joie, 
Même  au  delà  de  tes  désirs  '! 


'  L'ode  a  été  remise  à  Foucquet  entre  le  0  octobre  1602  (permis  de  voir 
ses  conseils)  et  le  23  janvier  1G(53,  date  de  la  lettre  adressée  par  La  Fontaine 
au  suintendant.  Mais  puisque  le  23  janvier  ce  dernier  avait  fait  ses  remarques 


LA    FO^"TAi:SE    DEFEND    FOUCQUET.  199 

Nicolas  lut  ces  beaux  vers,  et,  comme  au  temps  de  sa 
puissance,  les  apostilla.  Le  passade  sur  Rome  Tétonna,  car 
il  ignorait  Tattentat  des  Corses  contre  l\imi)assadeur  de 
France'.  Il  trouva  certaines  tournures  un  peu  poétiques, 
«tant  donné  le  goût  du  Roi  ;  mais  il  reprocha  surtout  au 
poète  de  demander  trojj  bruyamment  une  chose  qu'on  doit 
mépriser^.  La  réponse  de  La  Fontaine  fut  topiqju,'  : 

«  Quant  à  ce  que  vous  trouvez  de  trop  j)oéli(jue  pour 
pouvoir  plaire  à  notre  monarque,  je  le  puis  changer  en  cas 
qu'on  lui  présente  mon  ode,  ce  que  je  n'ai  jamais  pré- 
tendu... Je  viens  à  cette  apostille  où  vous  diles  (jue  je 
•demande  trop  bassement  une  chose  qu'on  doit  nn-priser. 
Ce  sentiment  est  digne  de  vous.  Monseigneur;  et,  en  vérité, 
celui  qui  regarde  la  vie  avec  une  telle  indillérence,  ne 
mérite  aucunement  de  mourir.  Mais  peut-être  n'avez-vous 
pas  considéré  que  c'est  moi  qui  parle,  moi  qui  demande 
une  grâce  qui  nous  est  plus  chère  qu'à  vous... 

«  Quand  je  vous  introduirai  sur  la  scène,  je  vous  prêterai 
•des  paroles  convenables  à  la  grandeur  de  votre  âme.  Cepen- 
dant, permettez-moi  de  vous  dire  que  vous  n'avez  pas  assez 
de  passion  pour  une  vie  telle  que  la  vôtre.  » 

La  Fontaine  n'avait  pas  tort  de  songera  la  vie  de  son  ami, 
et  Foucquet  avait  raison  de  se  préoccuper  de  ce  qui  vaut 
plus  que  la  vie,  de  sa  dignité  et  de  son  honneur. 

sur  l'otle,  il  faut  qu'il  l'ait  reçue  au  plus  tard  vers  le  i'""  janvier.  D'autre 
part,  La  Fontaine,  dans  sa  lettre  du  2o,  parle  des  IJcfenxcs  de  Foucquet;  or, 
la  première  avait  paru  en  noveuilire  1GG2,  et  l'on  imprimait  la  seconde  en 
•tlécembrc  et  en  janvier  1063.  U  en  avait  seulement  pu  voir  les  feuilles.  Donc 
i'ode  a  été  remise  vers  le  1"^'"  janvier  16G3. 

•  Ceci  prouve  que  Llioste  et  Auzanet  se  bornaient  à  leur  rôle  de  conseil,  et 
ne  donnaient  pas  de  nouvelles  politiques. 

■  La  Fontaine,  OEuvics,  éd.  MollaniL  t.  Vil,  p.  3'f2. 


CHAPITRE    IV 

FOUCQUET    r.KDIGE     SES     DÉFENSES.     TL    FAIT     PRÉSENTER    A     LA 

CHAMBRE    DE    JUSTICE    PLUSIEURS    REQUÊTES    DE    RÉCUSATION.    

LA  CHAMBRE  ORDONNE  LA  COMMUNICATION  DES  PIÈCES  DU  PRO- 
CÈS QUE  FOUCQUET  DÉSIGNERA.  PROJET  DE  RETIRER  A  FOUC- 
QUET   SON    CONSEIL    LIBRE.    SAISIE    DES    DÉFENSES  LMPRIMÉES. 

l.XPOSÉ  DES  DÉFENSES.  SUPPLIQUE  DE  MADAME  FOUC- 
QUET AU  ROI.   CONDAMNATION    DE   POUPARDIN.   IRRITATION 

d'aNNE     d'aUTRICHE     contre     COLBERT.     CONDAMNATION    DE 

GOURVILLE. 

(Janvier  1663-mais  1663.) 

Emprisonné  depuis  un  an,  Foucquet  comprit  qu'il  devait, 
non  pas  se  borner  à  des  critiques  de  forme,  mais  aller 
au-devant  d'une  accusation  qui  ne  se  prononçait  pas. 
Par  une  hardie  interversion  des  rôles,  il  se  fit  son  propre 
accusateur.  Sans  documents,  sans  notes,  aidé  du  seul  sou- 
venir de  ses  interrogatoires  et  de  la  confrontation  de  quelques 
témoins,  de  la  lecture  rapide  de  quelques  procès-verbaux,  il 
dressa  cet  acte  que  Talon,  avec  le  concours  de  tant  d'auxi- 
liaires, ne  parvenait  pas  à  mettre  sur  pied.  Du  même  coup, 
il  V  répondit  en  publiant  son  livre  :  Défenses  sur  tous  les 
points  (le  mon  procez  que  faurois  à  j)roposer  si  j'estois  devant 
mes  juqes  nuturels  ' . 

Cet  ouvra(je,  écrit  d'inspiration,  devait  former  tout  un 
volume  ;  mais  où  l'imprimer  ?  Le  malheur  arrivé  aux  Apos- 
tilles sur  les  Inventaires  prouvant  le  danger  de  se  servir  des 

'  Défenses,  t.  V,  ji,  i. 


HEQUKTES    DE    FOUCQDET.  201 

presses  parisiennes,  la  femme  de  Foucquet,  sa  mère,  ses 
parents,  ses  amis  installèrent  secrètement  une  imprimerie 
dans  leur  propriété  de  Montreuil-sous-Bois,  à  proximité  du 
donjon;  on  v  travailla  avec  autant  d'activit(''  que  de  pru- 
dence. 

Toutefois,  avant  la  fin  de  l'impression,  Faccusé  dut  quitter 
ce  travail  pour  un  autre  plus  pressé.  On  annonçait  la  rentrée 
de  la  Chambre  de  justice.  Tout  était  à  craindre  de  la  part 
du  procureur  général,  notamment  quelque  demande  d'un 
jugement  précipité.  Afin  de  parer  le  coup,  des  requêtes 
furent  rédigées  par  Foucquet. 

Le  vendredi  19  janvier  1(JG3',  la  vieille  mère  de  ^Nico- 
las,  Marie  de  Maupeou,  et  sa  jeune  femme,  Marie-Magde- 
leine  de  Castille,  se  présentaient  humblement  à  l'entrée  de 
la  salle  de  la  Chambre  de  justice".  Averti  par  un  huissier, 
Séguier  perd  aussitôt  son  sang-froid,  et  découvrant  les 
alarmes  de  sa  conscience,  s'écrie  :  "  C'est  une  requête  de 
récusation  contre  moi!  J'entends  soutenir  mon  privilège!  » 
Talon,  qui  surveillait  l'audience,  prend  spontanément  la 
parole,  conclut  au  rejet  de  cette  récusation  supposée.  La 
question  a  été  jugée  sous  Philippe  le  IJel,  en  faveur  du  chan- 
celier de  Ghappes.  Partant,  il  s'oppose  à  l'admission  des 
deux  femmes  ^. 

On  envoie  Foucault  leur  notifier  cette  décision.  Mme  Fouc- 
quet insiste.  Ne  pourront-elles  parler  à  un  de  ces  messieurs? 
Nouvelle  délibération,  nouveau  refus.  — Au  moins  remettre 
un  pli  cacheté?  —  Non.  Alors,  elles  le  remettront  ouvert. 
Quatrième  voyage  de  Foucault,  qui  revient  pour  d(''clarer 
que  la  Chambre  ne  recevra  rien  des  suppliantes.  (Ju'elles 


'  Le  Journal  d'Ormesson  présente  à  cet  endroit  une  erreur  qui  ne  peut 
{^ère  être  Imputable  qu'à  un  copiste.  Il  donne  (t.  II,  p.  30)  pour  date  le 
29  décembre,  ce  qui  a  trompé  plus  d'une  personne  et  le  savant  éditeur  lui- 
même. 

5  Or.messon,  Journal,  t.  II,  p.  30.  Ms.  V'^  de  Coll.erl,  n"  235,  1"  88  V. 
Archives  de  la  Ba<:lille,  t.  II,  p.  110. 

'  Pelmsso>',  OEuvres  diverses,  t.  III,  p.  440. 


202  NICOLAS    FOUCQUET. 

aient  à  se  retirer  et  à  voir  un  des  commissaires  en  particu- 
lier. Le  Roi  lui-même  défend  de  les  recevoir.  Les  deux 
nobles  femmes  s'inclinent,  écartées,  non  découragées. 

L'après-diner  du  même  jour,  accompagnées  du  président 
de  Maupeou,  leur  cousin,  et  de  Gilles,  frère  de  l'accuse, 
elles  se  rendent  chez  Ormesson  et  lui  remettent  deux 
requêtes.  Par  l'une,  Foucquet  demandait  communication  de 
la  production  faite  par  Talon  et  la  restitution  de  ses  papiers; 
par  l'autre,  il  récusait  Foucault,  le  greffier.  De  Séguier,  si 
alarmé,  pas  un  mot,  pour  cette  fois. 

Le  soir,  Foucault  arrivait  à  son  tour  chez  le  rapporteur. 
Il  avait  rendu  compte  de  la  séance  du  matin  à  M.  Colbert. 
M.  Colbert  avait  vu  le  Iloi  aussitôt,  et  le  Roi  avait  défendu 
à  M.  Talon  d'admettre  aucune  récusation  contre  le  chance- 
lier. Comme  on  l'a  vu,  l'alarme  était  vaine,  presque  ridi- 
cule; mais  le  cas  n'en  restait  pas  moins  grave. 

Le  lendemain  matin,  Séguier  proposa  de  faire  juger 
immédiatement  les  requêtes.  Le  rapporteur,  commençant  à 
trouver  toutes  ces  procédures  bien  sommaires,  conseille  à 
son  chef  de  ne  pas  tant  se  mettre  en  avant,  de  laisser  à 
Talon  la  charge  du  refus,  enfin  de  ne  pas  aller  si  vite. 
Autrement,  on  donnerait  aux  parties  sujet  de  se  plaindre  de 
la  précipitation.  Séguier  approuve,  mais  ajoute  qu'il  attend 
Colbert  et  berrver.  Fn  effet,  les  deux  personnages  arrivent, 
saluent  Ormesson,  qui  se  retire  au  plus  vite,  de  peur  d'être 
pris  dans  ce  conciliabule'. 

H  n'esquivait  (Colbert  que  pour  retrouver  les  deux  dames 
Foucquet.  Le  dimanche  21,  elles  lui  apportèrent  encore 
trois  requêtes  de  récusation  contre  Talon  "^,  Voisin  et  Pus- 

'  Ormesson,  Jounuif,  i.  Il,  p.  31. 

'  M.  CluriK'l  (lli  ([ih;  la  i('(|ucte  de  Talon  est  tout  au  loii{^;  dans  le  Journal 
de  Foucault  (Hil.l.  i.al.,  ms.  V  de  Colliert,  vol.  2:'.6),  t.  IX,  f<"  85-90.  Elle 
s'y  trouve,  mais  non  tout  an  long.  Si  on  la  compare  avec  le  texte  imprime 
dans  les  Défendes,  t.  VI,  p.  403,  on  voit  que  l''oucault  a  sujtprimé  les  pas- 
sages les  plus  désagréaliles. 


RECUSATION    DE    TALON.  203 

sort.  Le  lundi,  elles  se  représentaient,  infatigables,  à  la 
porte  delà  Chambre,  avec  toute  leur  famille;  mais  le  chan- 
celier ne  vint  pas,  prétextant  d'un  érysipèle,  grâce  auquel 
on  gagna  huitaine. 

Il  fallut  pourtant  les  examiner,  ces  requêtes  désagréables. 
Le  30  janvier,  invite-  par  Sc'guier  à  eu  donner  lecture, 
Ormesson  fit  observer  que,  Foucquet  contestant  la  compé- 
tence de  tous  les  juges,  il  était  extraordinaire  d'admettre  la 
récusation  d'un  ou  plusieurs  d'entre  eux.  Mal  inspiré,  le 
chancelier  répliqua  aigrement  que  la  Chambre  avait  bien 
donné  un  conseil  et  communiqué  les  inventaires  à  l'accusé, 
malgré  ses  protestations.  C'était  une  critique,  aussi  visible 
qu'inopportune,  de  ce  qu'avait  fait  Lamoignon.  Oi'messon 
insiste  :  Foucquet  ne  peut  être  entendu  dans  ses  demandes 
qu'après  avoir  reconnu  la  Chambre;  il  faut  le  traiter 
«  comme  un  muet  et  rejeter  ses  requêtes,  tant  qu'elles 
seront  remplies  de  protestations  '  »  .  Après  un  débat  assez 
vif,  un  finit  par  lire  la  requête  contre  Talon. 

C'était  un  document  portant  la  marque  d'une  rédaction 
hâtive  et  de  remaniements  précipités.  Vers  le  milieu,  toute- 
fois, Foucquet,  retrouvant  sa  précision  habituelle,  saisit  son 
adversaire  corps  à  corps,  énumère  les  actes  d'hostilité  de 
son  ancien  subordonné  Talon,  ses  complots  avec  l'intendant 
du  Cardinal,  ses  dénonciations  à  Mazarin,  tout  ce  qu  on  a 
vu  au  cours  de  cette  histoire.  Des  suppositions  de  pièces, 
des  fraudes  dans  les  inventaires,  des  falsifications  d'écri- 
tures, des  faux  témoignages  sollicités,  Foucquet  n'accusera 
pas  Talon,  incapable  de  tels  méfaits,  basses  œuvres  des  sup- 
pôts du  sieur  Colbert.  Par  malheur,  il  signe  les  yeux  fermés 
tout  ce  que  rédigent  ces  gens-là.  Le  greffier  Foucault  lui- 
même,  après  quelques  réserves  en  droit,  adonné  à  entendre 
au  suppliant  que  M.   Talon  se  récuserait   spontanément'^. 

Malgré  sa  modération,  Foucquet  n'avait  pu  se  tenir  d'allon- 

'   ORMKSSOy,  Jutiriial,  t.    II.   |).   ^jo. 
-  Défenses,  t.  VI,  p.  386-419. 


204-  NICOLAS    FOUCQUET. 

ger  quelques  coups  de  {griffe,  comme  celui  qu'on  vient  de 
voir,  au  procureur  (jénéral,  transformé  en  machine  à  signer. 

Talon,  debout  et  couvert  derrière  le  barreau,  comme  mis 
en  cause,  écouta  le  lactum  sans  trop  s'émouvoir,  répondit 
avec  calme,  llien  ne  lui  a  donné  du  ressentiment  contre 
l'accusé;  il  a  vécu  neuf  ans  en  bons  termes  avec  lui.  Il  en  a 
reçu  des  marques  de  civilité  lors  de  son  exil  à  Reims. 
Qu'est-ce  fjue  cette  affaire  delà  ferme  du  poisson,  du  fer- 
mier Cbuppin  emprisonné?  Rien.  Sa  lettre  au  Roi?  Encore 
moins.  Elle  est  transcrite  aux  registres  du  Parlement.  Ainsi 
de  suite.  Dans  toutes  ces  occasions,  dont  il  fait  grief  aujour- 
d'hui, Foucquet  jadis  l'a  remercié  '. 

On  en  vient  aux  avis;  Ormesson  avance  une  étrange 
maxime  :  »  Tant  s'en  faut  que  l'inimitié  dust  estre  une 
cause  lé[;itime  de  récusation  contre  un  procureur  général  » , 
qu'il  «  estoit  advantageux  pour  la  justice  que  l'inimitié  et  ses 
passions  fissent  faire  ce  que  la  raison  et  le  devoir  ne  pou- 
voient  faire'  »  .  C'était  aussi  mal  dit  que  mal  pensé.  Malgré 
tout,  la  Chambre  ne  rejeta  la  récusation  qu'à  la  majorité 
d  une  voix. 

Le  lendemain,  ce  fut  au  tour  de  Foucault  de  passer  der- 
rière le  barreau,  tète  nue,  et  d'entendre  la  requête  présentée 
contre  lui.  L'accusé  lui  reproche  de  ne  pass'en  tenir  h  sa  fonc- 
tion, de  consulter  avec  Talon,  Gomont,  Colbert;  de  rendre 
compte  de  tout  à  ce  dernier  ;  de  lui  avoir  refusé,  à  lui  accusé, 
le  recueil  des  Ordonnances;  d'avoir,  articulation  plus  grave, 
falsifié  des  documents  ou  des  copies  de  documents,  changé 
un  H  en  ]*v  au  devant  du  nom  d'un  certain  Foucquet,  pour 
imputer  à  Nicolas  un  acte  qui  lui  était  totalement  étranger. 
Aussi  maître  de  lui  que  Talon,  Foucault  répond  à  tout, 
article  par  article,  avec  plus  d'aplomb  que  de  sincérité.  Il 

'  I!il)l.  liât.,  ms.  Colljert.  Mclanijes,  t.  CXI,  f»  92.  Ormessos,  Journal,  t.  II, 
p.  34. 

^  Ormesson,  Journal,  t.  Il,  p.  34,  35. 


REQUETES  DE  1-OUCQUET.  205 

n'est  pas  la  créature  de  Colbert,  qu'il  voit  seulement 
quelquefois,  quand  il  lui  porte  des  pièces  de  finances  dépo- 
sées dans  son  greffe.  Foucquet  a  demandé  des  livres  de 
dévotion  pour  lui,  de  médecine  pour  Pecquet,  son  médecin. 
Rien  de  plus.  On  lui  a  donné  ce  qu'il  a  demandé  '. 

Notoirement,  Foucault  appartenait  bien  plus  à  Colbert 
qu'à  la  Chambre;  il  lui  remettait  toutes  les  pièces,  agissant 
non  en  greffier  impartial  et  fidèle,  mais  comme  le  serviteur 
passionné  de  l'accusation. 

Ormesson  n'en  trouve  pas  moins  bonnes  les  raisons  pré- 
sentées par  le  récusé.  On  allègue  bien  une  certaine  sous- 
traction de  pièces;  mais  s'arrêter  à  cette  allégation,  ce 
serait  juger  le  procès  en  jugeant  une  récusation. 

Brillac  n  est  pas  d  aussi  facile  composition.  Foucault 
peut  continuer  sa  charge,  mais  quant  à  présent  seulement. 

Le  chancelier  alors  s'emporte,  ce  qui  n'empêche  pas 
Renard  dédire  qu'il  v  a  lieu  à  vérification'.  Enfin,  l"ou- 
cault  fut  maintenu,  mais,  aveu  secret  du  crime  commis,  il 
suj)prima  dans  son  journal  d'audience  le  reproche  de  sous- 
traction et  les  commentaires  qui  l'avaient  accompagné. 

Toute  la  requête  contre  Pussort  se  résumait  en  ces  deux 
mots,  qu'il  était  parent  de  Colbert,  partie  de  Foucquet. 

Ormesson  parla  cette  fois  très  juiidiquement.  On  ne  peut 
nier  que  ^I.  Colbert  ne  s'occupe  assidûment  du  procès, 
mais  on  n'est  pas  partie  quatid  on  agit  par  le  commande- 
ment ou  pour  le  service  du  Roi.  Néanmoins,  comme  jusqu  à 
présent  on  a  voulu  ôter  à  M.  Foucquet  non  seulement  les 
sujets  de  plaintes  légitimes,  mais  encore  les  soupçons,  il 
est,  sinon  de  la  justice  exacte,  au  moins  de  l'honnêteté,  que 
M.  Pussort  s'abstienne  d  être  juge  ^.  Bossu,  Moussy  se  ran- 
gent à  cet  avis;  Sainte-Hélène,  Cuissotte,  Baussan,  Favet, 


'  Ms  V^  de  Colbert,  vol.  2:56,  f"»  92-97. 

*  OitMESSOX,  Journal,  t.  II,  p.  3G. 

*  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  37.  Cf.  Ms.  \'  de  Colbert,  vol.  236,  f»  101. 


206  ?JICOLAS    FOUCQUET. 

Le  l'éron  le  combattent.  Selon  Renard,  toujours  très  net, 
en  droit  Pussort  peut  rester;  suivant  l'honneur,  il  doit  se 
retirer.  Ik'snard  s'en  réfère  à  ce  qu  en  pensera  M.  Colbert. 
Masnau  est  moins  obséquieux  :  «  Si  Foncquet  prouvoit  que 
M.  Colbert  a  complot('  sa  perte,  ce  seroit  l'anéantissement 
de  la  procédure.  "  Cette  franchise  de  provincial  devenait 
alarmante.  Séguier  intervient.  Si  M.  Foucquet  est  l'ennemi 
de  M.  Colbert,  M.  Colbert  n'est  pas  le  sien.  Grâce  à  cette 
intervention,  la  requête  contre  Pussort  est  rejetée. 

Celle  qui  visait  Voisin  subit  le  même  sort.  En  réalité, 
l'oucquet  avaitarticulé  de  sérieux  griefs,  en  se  servant  même 
de  paroles  mystérieuses.  «  Des  personnes  de  créance  et 
d'autorité  diront  certaines  choses  au  Koi,  mais  l'accusé  ne 
les  nommera  pas,  pour  ne  pas  abuser  de  leur  secret  '.  "  Le 
malheureux  ne  pouvait  pas  se  résigner  à  croire  que  le  Pioi 
ne  voulait  rien  entendre. 

Restait  la  demande  de  communication  des  papiers  saisis, 
et  de  l'acte  d'accusation  dressé  par  Talon. 

Le  document  est  fort  long.  Foucquet  v  reproduit  toute  son 
histoire  depuis  le  5  septembre  IGGI.  Le  prisonnier  avait 
déjà  beaucoup  écrit,  mais  sans  réussir  à  répandre  ses 
Défenses  dans  le  public.  Ses  redites  étaient  donc  aussi  volon- 
taires qu'excusables.  xVa  reste,  comme  dans  la  requête  contre 
Talon,  quand  Foucquet  arrive  à  son  objectif,  sa  rédaction 
devient  parfaite  ^ . 

Colbert  a  soustrait  les  papiers  qui  permettaient  de  faire 
le  compte  des  sommes  immenses  passées  par  ses  mains. 
l*our  n'en  pas  douter,  il  suffit  de  lire  les  Liventaires.  On  n'y 
trouvera  ni  ordres,  ni  lettres,  ni  billets  soit  du  Cardinal, 
soit  do  Colbert,  et  il  en  existait  «  plus  de  seize  cents  »  .  On 
n'en  voit  même  pas  de  Servien,  collègue  de  l'accusé  pen- 


1  Ms.  V  (le  Collieit,  vol.  236,  f"  108. 

-  Défenses,  t.  IV,  ji.  1-00.  C'eat  le  dociunent  mis  en  tète  des  premiers 
leciieils  des  Défenses,  liien  ([ii'il  ne  soit  fjue  le  second  ou  le  troisième  dans 
I  uidre  de  la  coinjiosiiioii.  La  reijiicte  pioprement  dite  commence  page  55. 


PROJET    DE    LUI    RETIRER    SON    CONSEIL.  207 

dant  six  années  !  N'y  a-t-il  pas  là  «  une  présomption  violente 
et  nécessaire  de  la  soustraction  des  papiers  du  su[)pliant, 
qui  en  a  gardé  tant  d  inutiles,  et  dont  plusieurs  devaient 
lui  être  si  nuisibles  ^  »  ? 

On  ne  veut  même  pas  lui  communiquer  les  conclusions 
du  procureur  général  et  les  pièces  sur  lesquelles  il  les  a 
rédigées.  On  prétend  le  juger  «  non  seulement  comme 
muet,  mais  comme  sourd  et  aveugle  "  »  .  Prétention  d  au- 
tant plus  extraordinaire,  d  autant  plus  dangereuse  j)our 
l'accusé,  que,  de  notoriété  publique,  le  procureur  général 
s'est  servi  du  ministère  «  du  nommé  Berrver,  homme  arti- 
ficieux et  dangereux,  plusieurs  fois  recherché  en  justice 
pour  des  faussetés  et  autres  malversations  » . 

Par  l'homme,  jugez  de  l'reuvre. 

J^'affaire  prit  deux  audiences.  Talon,  visiblement  ('uni, 
conclut  à  ce  qu'on  joignit  la  requête  au  fond  du  procès. 
C'était  la  rejeter  en  fait.  Il  demanda  de  plus  qu'on  retirât 
à  Foucquet  le  conseil  de  ses  deux  avocats ,  proposition 
monstrueuse. 

Ormesson  opina  en  laveur  de  laccusé.  Puisqu'on  a  con- 
senti à  lire  la  requête,  il  faut  l'examiner.  Elle  est  juste.  Les 
pièces  produites  ne  feront  preuve  contre  foucquet  que  si  on 
les  communique.  Quant  h  la  remise  des  papiers  saisis,  la 
demande  est  encore  fondée,  mais  impraticable.  Le  greffier 
a  reçu  plus  de  soixante  mille  pièces,  dont  cinquante  mille 
sont  sans  intérêt.  Tout  ce  qu'on  pourra  faire,  ce  sera  de 
rechercher  celles  qu'indiquerait  l'accusé,  à  qui  l'on  ne  doit 
pas  retirer  son  conseil  ^ . 

Pussort,  qui  avait  sa  récusation  sur  le  cœur,  parla  avec 
chaleur  en  des  termes  injurieux  j)Our  l'accusé.  On  le  trouva 
lui-même  emporté,  hors  de  sens  et  de  prudence.  Des  mur- 
mures se  firent    entendre,    indice   certain    des  inquiétudes 

'  Défenses,  t.  IV,  p.  35,  9(1. 

-  lliid.,  p.  58. 

■*  OiiMESsON,  Journal,  t.  II,  [).  37  ut  siiiv. 


208  IMICOLAS    FOUCQUET. 

que  les  allégations  de  Foucquet  avaient  jetées  dans  la  con- 
science des  magistrats. 

Six  ou  sept  d'entre  eux,  Moussy,  Renard,  Rocquesante, 
Besnard,  du  Verdier,  Masnau,  furent  d'avis  qu'on  devait 
communiquer  toutes  les  pièces. 

La  Chambre  n'était  déjà  plus  dans  la  main  du  président. 
Brillac,  invité  par  Séguier  à  suivre  l'avis  du  rapporteur, 
répliqua  «  qu'il  prendroit  l'avis  qui  lui  plairoit  »  .  On 
adopta  cependant  le  moyen  terme  proposé  par  Ormesson. 

Au  fond,  ce  jour-là,  samedi  3  février  16G3,  une  seconde 
bataille  avait  été  perdue  par  Talon,  gagnée  par  Foucquet. 
—  Ormesson  Ht  cette  remarque  qu'en  octobre  16G2,  on 
avait  perdu  la  première  en  autorisant  l'accusé,  contre  son 
avis,  à  prendie  communication  des  inventaires  et  à  s'aider 
de  conseils  d'avocats.  On  avait  cru  l'engager  à  reconnaître 
insensiblement  la  Chambre;  mais,  tout  au  contraire,  sans 
rien  reconnaître,  il  avait  pris  des  forces  pour  se  défendre 
et  tirer  les  choses  en  longueur. 

Quant  à  Talon,  il  en  était  à  ses  deuxièmes  conclusions, 
allant  du  pour  au  contre,  voulant  retirer  ce  qu'il  avait 
accordé,  tout  prêt  à  conclure  une  troisième  fois  encore  et 
différemment.  La  vérité,  dit  le  rapporteur,  est  qu'il  «  ne 
conduit  pas  l'affaire ,  qu'il  prend  les  sentiments  que  Ton 
veut  "  .  Tout  le  monde  s'en  mêle;  chacun  veut  l'emporter, 
et  «  Berryer  paroit  estre  celuy  qui  a  le  plus  de  crédit.  Fou- 
caidt  agist  souvent  contre  son  sens.  55  Talon  enfin  ne  s'ap- 
plique pas,  ne  conduit  rien,  ne  redresse  rien.  La  troisième 
production,  celle  des  procès-verbaux,  n'est  pas  encore  faite  '. 

Les  critiques  formulées  par  Foucquet  ne  sont  pas  plus 
amères  que  ces  réllexions  d'Ormesson. 

Talon,  éperdu,  voulait  retirer  à  l'accusé  le  secours  de  ses 
avocats.  En   effet,    on    regrettait    cette   concession    faite  à 

'  Ormesson,  Juiininl,  t.  II,  p.  40. 


PROJET    ni-:    RETIRER    LE    CONSEIL    DE    FOUCQUET.    20!) 
l'opinion,  à  la  justice  :   Gomont,  avec  son  honnête  naïvctc', 
nous  révèle  le  motif  de  ce  revirement.  On  imputait  la  len- 
teur de  la  procédure  «  au  conseil  libre  »  donné  à  l-oucquet. 
«  Le   conseil  communique  avec  luy  tant   et   sv  souvent 
qu'il  luy  plaist    depuis   le  commencement  d'octobre,    n'v 
aiant   point  de    sepmaine  (|ue    le  conseil   ne    le    voye    au 
moing  trois  fois,  et   qu'il  ne    communique   encore   autant 
avec  la  famille;  et  quoyque  MM.  Auzanet  et  Lhoste  soient 
personnes    de   très    haute    probité    et  qui    ne    voudroient 
pas  faire    ny    favoriser    1  injustice  ny    la  chicane,    néant- 
moings  ils  ont  assez    tesmoigné    estre   persuadés  de   trois 
choses  :  —  Tune  que  le  procès  de  M.   Foucquet  estoit  un 
dessein  d  oppression  de  la  part  desesennemis,  —  lautre  que 
non  seulement  on  avoit  emploie  toutes  les  ressources  et  tous 
les  efforts  pour  l'opprimer,  mais  encore  les  siq)positions  et 
les  faussetés;   c'est  de  la  sorte   qu'ils    en    ont    quelquefois 
parlé,   et  qu'ils  en  estoient  pleinement  convaincus;  —  et 
la  troisiesme ,     qu'encores    que    M.    Foucquet   n'eust   pas 
autrefois  vc'cu    dans   toute  l'innocence    et  dans  toutes    les 
règles  qu'il  enst  pu  vivre,  il  estoit  tellement  converty,  et 
Dieu     l'avoit    tellement    touché     qu'il     ne     vouidioit    pas 
faire  un  mensonge  pour  sauver  sa  vie,  qu'il  recevoit  toutes 
ses   disgrâces  comme  des    coups  de   faveur   du  ciel    [)our 
opérer  son  salut;  et  ainsy  ils  ad|0ustent  entièrement  fov  à 
tout  ce  qu'il  dict  et  à  tout  ce  qu'il  escrit,  comme  s  il  ne  se 
pouvoit  rien  adjouster  à  sa  sincérité.  Ces  persuasions  font 
qu'outre  1  obligation  générale  de  la  profession  de  défendre 
un  accusé,  et  qu'il  y  a  de  l'honneur  de  pouvoir  sauver  un 
homme  illustre  et  si  puissamment  attaqué,  ils   y  agissent 
])ar  des  sentiments  de  conscience,  de  libérer  une  personne 
opprimée   par  tant  de  voyes,  et  qui  pourroit  bien    servir 
Dieu  et  l'Estat,  ce  qu'ils  font  asseurément  par  un  principe 
d'équité  et  de  justice  '.  » 

'  Bibl.  Mazarlne,  ms.  1U8. 

II.  U 


210  •  NICOLAS    FODCQUET. 

Voilà  ce  que  pensait,  en  mars  1GG3,  l'adversaire  de  Fouc- 
qiiet  et  de  ses  avocats.  L'auteur  de  cette  étude,  avant 
d'avoir  découvert  le  travail  de  Goraont,  en  était  arrivé,  par 
une  longue  et  impartiale  observation  de  toute  cette  affaire, 
à  la  même  conviction  que  Lhoste  et  Auzanet.  Nulle  trace  de 
mensonge  ni  dans  les  réj)onses  ni  dans  les  écrits  de  l'accusé. 
Une  seule  fois,  il  a  équivoque,  quand  on  l'interrogea  sur  la 
communication  de  son  «projet»  à  Gourville,  et  cette  fois-là 
peut-être  songeait-il  plutôt  à  ne  pas  compromettre  la  vie  de 
Gourville  qu'à  sauver  la  sienne. 

C'est  à  ce  moment  précis,  dans  le  plein  désarroi  de 
l  accusation,  que  la  défense  rédigée  par  Foucquet,  imprimée 
secrètement  à  Montreuil,  commença  d'être  répandue  dans  le 
public.  L'effet  en  fut  très  grand.  Le  bon  La  Fontaine  (cette 
fois  on  ne  critiquera  pas  l'épithète)  en  eut  connaissance 
un  des  premiers,  et  complimenta  sincèrement  son  ancien 
patron  ' . 

Ce  qu'il  disait,  bien  d'autres  le  pensaient.  La  police, 
avertie  ])ar  un  sourd  murmure  d'approbation,  se  mit  en 
campagne,  cberclia,  trouva  les  presses  clandestines";  mais 
déjà  de  nombreux  exemplaires  s'étaient  envolés,  et  si  loin, 
qu'on  ne  pouvait  plus  les  saisir. 

La  poursuite,  au  contraire ,  provoqua  la  curiosité ,  et 
l'œuvre  était  faite  pour  les  curieux. 

Comme  on  l'a  dit,  Foucquet  s'était  dressé  lui-même  son 
acte  d'accusation,  sans  réserves,  sans  réticences. 

De  quoi  l'accuse-t-on? 

De  crimes  d'Etat. 

De  malversations  dans  l'administration  des  finances. 

Crimes  d'État!  Lesquels?  Ceux  qui  résultent  de  son  écrit, 
tout  conditionnel,  comme  le  portait  la  feuille  détournée  où 

'  LaFomaine,  OEuvtcs  diverses,  p.  215.  Lettre  à  FoucquiU,  30  janvier  1663. 
2  Gly  Patin,  Lctlra,  Il  lévrier  16G3. 


DEFENSE    DE    FOUCOUET.  211 

se  trouvait  cette  condition  :  en  cas  d'oppression  seulement, 
tout  imparfait,  uniquement  inspiré  par  les  injustes  défiances 
du  cardinal  Mazarin,  que  {gouvernait  Golbert,  «  son  domes- 
tique >'  . 

«  Avant  toutes  choses,  je  supplie  ceux  qui  pourront  voir 
les  pre'sens  Mémoire?  d'estre  persuadez  d'une  vérité  de 
laquelle  Dieu  m'est  témoin,  qu'une  de  mes  plus  (jrandes 
douleurs  est  de  ne  pouvoir  me  défendre  sans  parler  de 
monsieur  le  cardinal  Mazarin,  auquel  plusieurs  qui  croyant 
<jue  je  devois  tout,  n'ont  pas  sceu  ce  qu'il  devoit  à  mes  ser- 
vices. 

"Je  n'aurois  peut-estre  pas  esté  surintendant  sans  luy;  je 
voudrois  ne  l'avoir  pas  esté  :  mais,  sans  tout  ce  que  j'av  fait 
à  sa  sortie  '  (qui  est  heaucouj)  au  delà  de  ce  quon  peut 
sçavoir,  et  que  j'ay  teu,  tant  ])ar  modestie  que  pour  ne  pas 
attirer  sa  haine;  avant  assez  d'expérience  qu'il  n'aiuioit  pas 
qu'on  crût  qu'il  pût  avoir  des  obli^jations  si  considérables  à 
personne),  et  sans  les  autres  choses  que  j'av  encore  faites 
depuis  son  retour,  il  eût  eu,  peut-estre,  assez  de  peine  à 
demeurer  ministre. 

«  La  conduite  de  ma  vie,  pour  toutes  sortes  de  personnes, 
montre  assez  combien  j'ay  esté  éloigné  d'ingratitude;  je  ne 
sçay  si  on  en  pourra  dire  autant  de  luy  :  mais  bien  qu'après 
les  injustices  qu'il  m'a  faites  et  me  fait  encore  après  sa 
mort,  1  aye  raison  de  me  croire  hors  d'obligation  envers  sa 
mémoire,  j'en  j)arlerav  nciamoins,  non  comme  un  ennemv 
qui  chercheroit  à  la  rendre  odieuse  (ce  qui  me  seroit  plus 
facile  qu  à  beaucoup  d'autres),  ni  comme  un  indiffèrent, 
qui  n'auroit  nul  dessein  de  l  ('-pargner;  mais  seulement 
comme  un  homme  poussé  à  toute  extrc'-mité,  qui  doit  compte 
à  Dieu,  aux  hommes,  à  sa  lamille  et  au  public,  de  son 
honneur  et  de  son  innocence  que  l'on  veut  opprimer"".  " 

Ce  complot  de  Golbert  remonte  à  l'année  1G59.  Les  avis 

'  En  1652.  Voir  t.  I.  p.  16). 
-  Défenses,  t.  V,  p.  7-8. 

14. 


212  ISICOLAS    FOUCQUET. 

s'en  trouvent  dans  les  papiers  de  Saint-Mandé,  à  moins 
qu'on  ne  les  ait  détournés,  ce  dont,  dit  le  prisonnier,  «  je 
demande  justice  à  Dieu,  si  l'autorité  empêche  les  hommes 
de  me  la  faire  '  »  . 

Quant  à  lui,  non  seidement  rien  n'a  jamais  pu  passer 
pour  un  commencement  d'exécution  de  son  soi-disant  crime 
de  lèse-majesté,  mais  il  a  agi  tout  au  contraire  et  fait  cent 
choses  qui  en  sont  la  négation.  lielle-Isle  a  été  acheté  par 
ordre  du  Cardinal,  ordre  confirmé  par  brevet  du  Roi". 

Le  gouvernement  de  Concarneau  n'est  rien  ;  il  fut  acquis 
pour  son  frère  Gilles,  au  su  de  Mazarin^, 

On  l'accuse  d'avoir  pris  des  engagements  de  personnes 
s'obligeant  à  le  servir  envers  et  contre  tous!  Même  illusion. 
De  ces  soi-disant  affidés,  il  en  est  qu'il  n'a  jamais  vus, 
comme  Mantatelon,  tiers  détenteur  de  Belle-Isle^,  ou  qui 
ont  écrit  des  promesses  qu'on  ne  leur  demandait  pas, 
comme  Maridor  %  ou  qui  appartenaient  à  des  adversaires, 
comme  Deslandes,  homme  de  son  frère  l'abbé '^. 

Veut-on  mettre  les  choses  au  pis?  Ces  crimes,  si  crimes  il  y  a, 
devraient  être  couverts  par  l'amnistie.  «  Et  cependant,  pour 
n  avoir  rien  voulu  faire  de  mal  et  avoir  continué  de  servir, 
quoy  que  bien  averti  de  ma  perte,  je  suis  en  pire  condition 
que  ^[.  de  Fargues  et  plusieurs  autres  qui  ont  fait  toutes 
sortes  d'hostilitez  sans  avoir  jamais  receu  aucun  déplai- 
sir'. »  Fargues  était  ce  gouverneur  de  Ilesdin  qui,  pour 
défendre  ce  qu'il  considérait  comme  son  patrimoine,  avait 
fermé  les  portes  de  sa  place  aux  troupes  du  Roi.  On  verra 
plus  tard  lu  terrible  réponse  qui  sera  faite  par  le  Roi  à 
cet  argument  de  Foucquet. 


'   Dcfriiscs,  t.   V,[).  29. 

2//»vy.,  p.  41. 

'  IbuL,  p.  V2. 
*  Jhld.,  p.  43, 
5  /A/</.,  p.  45. 
''lùid.,  p.  48. 
'  IbU.,  p.  52. 


DEFENSE   DE   FOUCOUET.  213 

Abordant  la  question  des  malversations  dans  les  finances, 
raccus('  ne  se  dissimule  pas  que  sa  défense  sera  difficile 
à  faire  entendre.  Peu  de  ^ens  connaissent  ces  matières. 
«  Ceux-là  même  qui  v  ont  passé  plusieurs  années  n'v  sont 
pas  trop  sçavans,  Dieu  avant  distribué  divers  talens  aux 
hommes  ;  les  uns  de  ces  gens,  emplovez  dans  les  finances, 
avant  celuv  d'imaginer  les  affaires,  de  trouver  l'argent,  de 
faire  la  banque  et  sçavoir  le  cours  des  changes  et  toutes 
les  choses  dont  on  peut  tii'er  avantage,  et  n'ayant  aucune 
des  lumières  nécessaires  à  1  exécution  de  leurs  projets,  qui 
sont  toutes  les  chicanes  et  meniies  formalilez  des  expédi- 
tions, des  registres  de  l'Epargne,  des  parties  casuelles  et  du 
Conseil;  les  autres,  au  contraire,  grands  personnages  en 
cette  chicane,  et  très  habiles  formalistes,  mais  incapables 
de  trouver  un  sol,  si  on  ne  leur  apportoit  les  matières 
toutes  digérées  et  les  fonds  tout  préparez. 

«  Cependant,  comment  se  pourra-t-il  faire  que  l'on 
explique  tout,  en  sorte  qu'il  puisse  estre  entendu  de  ceux 
qui  sont  d'une  profession  bien  différente;  qui  n'ont  jamais 
ouï  parler  de  toutes  ces  choses,  sinon  depuis  que  la  face  des 
affaires  est  changée,  depuis  que  l'on  ne  voit  plus  cette 
urgente  et  injuste  nécessité,  qui  contraint  à  foire  ce  que 
l'on  ne  feroit  pas  sans  elle,  depuis  que  plusieurs  des  acteurs 
sont  morts,  que  d'autres,  avant  eu  peur  d'un  tribu lud  (jui 
n'entendoit  pas  la  langue  du  pais,  se  sont  absentez,  ont 
déguisé  les  affaires;  que  la  plupart  ont  caché  leur  papiers, 
et  les  autres,  se  contentant  de  travailler  à  leur  propre 
décharge,  ont  refusé  l'éclaircissement  nécessaire  à  celle 
d'autrui  :  sans  parler  de  ceux  qui,  pour  faire  leur  cour, 
pour  tirer  des  avantages  d'une  faveur  naissante  et  déjà  trop 
puissante,  ou  pour  se  garantir  de  la  punition  de  leurs 
propres  crimes,  sont  ardens  à  faire  connoitre  leur  zèle  '.  » 

Suit  un    exposé    historique,    très   simple,    très   sincère. 

^  Défense;,  t.  V,  p.  53. 


214  NICOLAS    FOUCQUET. 

Foucr|uet  se  contente  de  montrer  Mazarin  trabord  pauvre, 
banni,  puis  rappelé,  enrichi,  restant  envieux,  jaloux,  et,  à 
la  mort,  léguant  sa  haine  à  son  intendant.  «  La  passion  de 
rar/o^ent  n'avoit  pas  encore  abandonné  son  domicile;  au 
contraire,  comme  le  sujet  cstoit  plus  foible  et  qu'il  résis- 
toit  moins,  elle  avoit  plus  d'empire.  Le  sieur  Colbert,  en 
cette  occasion,  estoit  tout-puissant.  On  ne  faisoit  plus  rien 
que  par  luy  ;  on  le  consulte  sur  ce  que  disoient  les  confes- 
seurs, il  s'y  accorde  modestement;  car  il  connoissoit  la 
défiance  de  son  maistre,  et  n'avoit  garde  de  proposer  les 
choses  où  il  avoit  intérest. 

«  Je  n'oserois  dire  tout  ce  que  je  sçais  des  machines  qu'on 
fit  jouer  :  je  dirai  seulement  qu'on  s'abandonna  tout  à  l'uy, 
il  fit  ce  qu'il  voulut,  et  il  voulut  ce  qui  est  aujourd'huy. 
Pour  se  rendre  plus  nécessaire,  il  se  fit  donner  en  desposte 
tous  les  papiers;  il  avoit  encore  de  plus  grands  desseins; 
Dieu  en  ordonnera  ce  qu'il  luy  plaira;  cela  ne  me  regarde 
j)as  ' .  " 

Pour  la  première  fois,  Foucquet  fait  allusion  à  quelque 
dessein  secret  de  son  ennemi.  On  le  verra  v  revenir,  sans 
([ue  jamais  il  s'en  explique  complètement. 

Depuis  la  mort  du  Cardinal,  rien  n'a  été  ordonné  qu'au 
commandement  du  Pioi,  rien  emprunté  que  par  son  ordre, 
notamment  à  Girardin,  à  ce  Girardin  qu'on  venait  d'empri- 
sonner à  la  Bastille.  «  Si  le  misérable  estât  où  je  suis  réduit, 
s'écrie  Foucquet,  ne  me  laisse  pas  d'autre  moyen  de  luy 
témoi(pîer  ma  reconnaissance,  encore  que  ce  soit  plutost 
l'affaire  du  Hoi  et  du  public  que  la  mienne,  toujours  auray-je 
la  satisfaction  de  ne  manquer  pas  h  ce  qui  reste  à  mon 
pouvoir,  qui  est  de  publier  à  toute  la  France  que  je  l'ay 
trouvé  seul  assez  zélé,  assez  désintéressé  pour  risquer  des 
sommes  si  immenses  que  l(>s  nations  étrangères  auroient 
peine  ;i  croire  qu'un  seul  particulier  eût  pu  et  voulu  fournir 

>  Défenses,  t.  Y,  p.  93-9;. 


DKFKNSE    DE    1"0UCQUET.  215 

jusqu'à  trois,  quatre  et  cinq  millions,  sans  aucun  profit,  se 
contentant  des  int(''rcts  de  ceux  à  qui  il  empruntoit  ces 
mêmes  sommes.  Il  se  fioit  en  ujoy,  et  moi  je  m'asseurois 
sur  la  parole  du  llov'.  » 

Conclusion.  Foucquet  espérait  au  bout  d'un  an  faire  ren- 
trer les  finances  dans  leur  cours  ré^julier,  «  sans  manquer 
de  fov  "  .  Il  comptait  si  ])ien  sur  l'avenir  qu'il  n  a  pas 
craint  de  vendre  sa  charge,  d'en  donner  le  prix  à  Sa 
Majest('.  «  Le  Roy  Frccepta,  me  remercia,  fit  porter  le 
million  secrètement  à  Yincenncs,  où  je  le  rais  et  où  il  est 
j)eut-estre  encore  aussi  bien  que  uiov".  » 

«  Cette  histoire  parle  toute  seule,  je  n'explique  rien,  je 
n'exagère  rien  ;  quiconque  lira  cecv,  ne  le  lira  pas  sans  faire 
des  réilexions;  j'en  av  fait  aussi;  j'ay  eu  le  loisir  d'en  faire. 
J'honore  les  pensées  d'un  grand  Roy,  pour  qui  j  ay  eu  et 
auray  le  reste  du  temps  que  j'ay  à  vivre,  non  seulement  la 
vénération  que  je  dois,  mais  une  passion  dont  je  n'ay  pas 
veu  d'exemple.  On  ne  m'a  encore  interrogé  sur  aucun 
article,  ni  fait  connoistre  seulement  un  soupçon  d'aucune 
faute  contre  son  service  depuis  ce  temps-là.  Ce  n'est  pas 
assez  dire,  je  parleray  plus  hardiment  :  on  ne  peut  me 
reprocher  d'avoir  passé  une  journée,  depuis  la  mort  de  M.  le 
Cardinal,  sans  l'emplover  à  rendre  des  services  qu'autre 
homme  que  moy  n'eût  rendus,  et  en  matière  de  finances  et 
en  d'autres. 

«  Demeurons  dans  le  silence  et  le  respect,  ne  disons 
pas  au  public  ce  que  je  serois  console;  si  je  pouvois  avoir 
I  honneur  de  le  dire  à  Sa  Majesté  en  secret,  comme  le  plus 
important  service  de  tous,  et  qu'il  sçaura  peut-estre  trop 
lard\>. 

Voilà  une  dernière  allusion  au  secret  qui  ne  sera  pas 
révélé. 


'  Défenses,  t.  V,  p.  97. 

■2  Ibid.,  t.  V,  p.  98. 

^  Ilnd.,,  t.   V,  p.  98-99. 


216  NICOLAS    FOUCQUET. 

Après  de  lumineuses  explications  sur  le  système  financier 
de  ce  lemps-là,  l'ex-surintendant  aborde  l'examen  des 
faits  relevés  contre  lui. 

On  prétend  (premier  chef)  qu'il  a  fait  des  prêts  sans  néces- 
sité, pour  prendre  des  intérêts  :  «  Je  n'estime  pas,  dit-il,  qu'il 
faille  grande  éloquence  pour  persuader  que,  depuis  1653, 
l'État  n'a  pas  été  sans  nécessité...  Il  faut  avancer  comme 
une  vérité  bien  publique  et  connue  de  tous  ceux  qui  estoient 
dans  le  ministère  que,  quelques  avances  que  Ton  put  faire, 
elles  n'étoient  pas  suffisantes  '.  »  (Juant  à  la  perception 
d'intércls  pour  prêts  supposés,  c'est  une  allégation  dénuée 
de  preuves.  Servien,  les  trésoriers  de  l'Epargne  n'auraient 
pu  tolérer  de  telles  suppositions''. 

On  prétend  (second  chef)  qu'il  a,  lui  ordonnateur,  fait 
des  avances  au  Iloi  en  y  employant  les  deniers  du  Roi  ^ . 

D'abord,  où  est  la  loi  qui  interdit  aux  ordonnateurs  de 
prêter  au  Roi? 

Quand  il  a  fait  des  prêts,  c'était  par  nécessité,  sur  l'ordre 
du  Cardinal  et  du  Roi.  On  lui  reproche  de  n'avoir  pas  pris 
des  autorisations  en  règle.  Cela  n'est  pas  sérieux.  Pouvait-il 
réclamer  l'autorisation  du  Parlement,  de  la  Chambre  des 
comptes,  de  la  Cour  des  aides,  alors  qu'on  contestait  à  ces 
compagnies  leur  droit  d'immixtion  dans  ces  affaires?  Devait- 
il  crier  à  toute  l'Europe  ennemie  la  détresse  du  Trésor  royal? 
Non.  «  Oue  je  n'eusse  pas  le  déplaisir  de  voir  perdre  des 
batailles  et  prendre  nos  places,  comme  nous  avons  les 
exemples  de  Rarcelone,  de  Dunkerque,  de  Gravelines  et  de 
Cazal,  perdues  faute  d'argent;  c'estoit  là  mon  talent  et  non  pas 
celuy  des  formalités  et  des  chicanes  sur  les  pouvoirs  et  les 
seuretez,  lesquelles  si  j'eusse  bien  recherchées,  à  la  vérité,  je 
n'eusse  rien  hazardé  du  mien,  mais  j'eusse  bazardé  l'Estat  '.» 

1  Défenses,  t.   V,  ,i.  l'(2,  143. 

-  JIjkI.,    |).    ]4G.    Foncfuiet   vise    un    factutn    dus    trésoriers   de    l'Epargnr. 
V.  Hihl.  liât.,  tns.,  fr.  7025,  f»  GOO. 
^  Défenses,  t.  V,  p.  IVO. 
^  Jôid.,  j..    157. 


DÉFENSE    DE    FOUCQUET.  217 

«  Je  m'assure  que  le  Jlov  ne  me  refusera  pas  la  (;ràco 
d'avouer  que  tout  ce  qui  a  esté  par  moy  emprunté  et  que  j'ay 
preste  ou  fait  prester  pour  ses  affaires,  depuis  mars  KîOl, 
a  eslé  par  son  ordre;  que  la  veille  du  départ  pour  jNantes, 
je  fis  donner  manuellement  vingt  mille  pistoles  à  8a 
Majesté. 

«  Le  sieur  Colbert  n  osera  pas  peut-estre  nier  (pie,  le 
quatrième  septembre,  veille  de  ma  capture,  après  les  ordres 
signés  pour  me  faire  arrester,  il  ne  soit  venu  luy-même,  à 
Nantes,  me  prier  de  chercher  de  largent  sur  mon  crédit, 
pour  les  vaisseaux  du  Tioy;  que  je  luv  donnav  cinquante 
mille  et  trente-huit  mille  livres...,  si  ce  n'est  que  le  sieur 
Colbert  s'avoue  coupable  pour  avoir  touché  personnelle- 
ment lesdits  deniers  h  Nantes,  depuis  la  connoissance  qu'il 
avoit  des  ordres  de  ma  prison,  contre  la  bonne  foy  et 
l'humanité,  qui  ne  se  trouve  pas  grande  en  tout  ce  pro- 
cédé ' .  » 

Foucquet  aborde  le  troisième  chef  d'accusation  :  il  a  con- 
fondu dans  une  même  recette  les  deniers  du  Roi  et  les 
sienS;,  employé  ceux  du  lioi  à  ses  affaires  domestiques, 
établi  l'Épargne,  c'est-à-dire  la  Trésorerie  chez  lui. 

«  Il  estoit  nécessaire,  répond-il,  de  faire  des  prêts.  Il  estoit 
nécessaire  que  je  les  fisse;  il  estoit  donc  nécessaire  que  je 
fusse  remboursé.  Cependant,  on  trouve  étrange  que  j'ay 
touché  mon  remboursement.  »  «  Si,  ajonte-t-il,  en  six 
mois  de  KJOl,  il  est  vérifié  dans  le  registre  du  sieur  Colbert 
(que  le  Rov  a  veu  toutes  les  semaines)  que  j'aye  avancé  ou 
fait  avancer  sur  mon  crc'dit  vingt  millions,  trouvera-t-on 
étrange  que  j  ave  un  grand  nombre  d'assignations  et  de 
grandes  sommes  pour  mes  remboursemens?  Je  n'en  puis 
pas  concevoir  la  difficulté  ".  " 

Puis,  passant  de  la  défense  à  lattaque,  il  revient  à  Maza- 

'  Défense!;,  t.  V,  ]>.  15S. 
*  Ibid.,  p.  164. 


218  ISICOLAS    FOUCQUET. 

rin  touchant  chaque  année  vingt-cinq  millions  de  Targent 
(In  Roi,  «  non  cfavances  qu'il  ait  faites,  car  il  en  a  fait  très 
peu  ')  ,  les  employant  à  son  grc,  gagnant  sur  ses  entreprises 
à  forfait,  parce  qu'il  ne  payait  pas  tous  les  officiers,  laissait 
dépérir  les  vaisseaux  et  les  galères,  tomber  en  ruine  les  forti- 
fications, «  pour  faire  des  deniers  revenant  bons  »  ,  enfin  , 
liquidant  le  tout  par  quelque  ordonnance  pour  dépense 
secrète.  Le  con[)  était  droit;  impossible  de  le  parer.  C'est  ce 
queLeTellier  lui-même,  on  se  le  rappelle,  avait  dit  à  Mme  de 
Motteville  au  lendemain  de  la  mort  du  Cardinal. 

Ce  n  est  pas  assez  que  de  frapper  Mazarin.  «  Le  sieur 
Colbert  peut-il  nier  qu'il  n  ait  touché  en  argent  comptant, 
sans  aucune  forme,  sans  quittance  d'aucun  trésorier,  sans 
réc(''pissé  même  signé  de  luv,  des  sommes  immenses  pour 
les  frais  de  vovajre  et  de  maria^re  du  Rov,  sans  en  avoir 
rapporté  une  quittance,  sans  en  avoir  jamais  compté,  sans 
marché  précédent  fait  par  les  officiers  du  Roy  '? 

('  Y  at-i!  quelqu  un  dans  le  royaume  plus  sujet  à  compte, 
plus  sujet  à  recherche,  plus  sujet  à  donner  i'estat  des  biens 
modicpies  (ju'il  a  eus  de  sa  famille  et  des  trésors  qu'il 
possède  à  présent  publiquement ,  ou  sous  les  noms 
empruntez  de  Rerryer  et  d'autres?  Toutefois,  on  ne  luy 
demande  pas  les  comptes  qu'il  doit.  » 

Foucquet  examine  avec  la  même  netteté  les  autres  chefs 
d  accusation  :  intérêts  dans  les  fermes  et  traités,  acquisition 
a  vil  prix  de  rentes  et  enfances  sur  le  Roi  (iv'  chef);  pen- 
sions et  gratifications  reçues  des  fermiers  et  des  traitants, 
"  pour  leur  faire  avoir  leurs  fermes  et  traitez  à  meilleur 
marché'^  ».  Ce  ne  sont  |)liis  là  des  allégations.  On  a  cité 
des  faits  dans  ses  interrogatoires,  le  doublement  du  marc 
d  or,  le  traité  des  aides,  celui  des   droits   sur  les   cires  de 


'   néfcnse<:,  t.   V,  p.   !(•,(). 
2  Ibd.,  p.  ;î,  1T(),  199. 


DEFENSE    DE    FOUCQUET.  219 

Tlouen,   etc.    A   tout  il  répond,   sans  ambajjes,   sans   hési- 
tation, sans  crainte  des  attaques  nltérieures. 

Quant  aux  gratifications  et  aux  pensions,  il  passe  légère- 
ment sur  celles  cpii  concernent  Gourville  ;  mais,  arrivant  à  la 
pension  de  80,000  écus  sur  les  gabelles  :  u  L'affaire,  dit-il, 
est  d'une  autre  nature,  il  est  besoin  d'en  expliquer  le  détail 
un  peu  plus  amplement.  " 

Cette  négociation  suspecte  a  été  racontée  au  tome  I"  de 
cette  histoire.  Interroge;  par  Renard  et  Poncet,  Foucquet 
n'avait  pas  nié  qu'il  eût  fait  toucher  une  ou  deux  fois  cette 
somme,  pour  compte  d'autrui  ;  il  croyait  avoir  rendu  le 
titre  à  son  propriétaire,  sans  l'affirmer  pourtant.  Aujour- 
d'hui, il  fait  lace  à  ses  accusateurs.  «  Messieurs  Poncet  et 
Foucaut  se  souviendront  que,  lors  de  mon  interrogatoire 
sur  cet  article,  ce  qui  fut  écrit  ne  le  fut  que  sur  ce  que  Ion 
m'assura  verbalement  que  ce  papier  estoit  entre  les  miens, 
et  qu'il  avoit  esté  trouvé  sur  la  table  du  petit  cabinet,  près 
ma  chambre  de  Saint-Mandé.  Comme  je  n'osois  me  fier 
absolument  à  ma  mémoire  ni  résister  à  ce  qui  me  fut  dit, 
je  ne  le  niay  pas  formellement,  et  ne  sçavois  qu'opposer. 

«  Mais  voicy  ce  que  j  av  remarqué  dans  les  inventaires, 
depuis  qu'on  m'a  permis  de  les  voir'.  J'ay  remarqué  que 
M.  Golbert,  chargé  d  une  cassette,  qu'il  avoit  apportée  avec 
luv,  estoit  entré  partout  sur  un  oidre  verbal  dont  il  a  falu 
le  croire,  sans  avoir  observé  aucune  forme,  sans  avoir  signé 
les  procès-verbaux;  et  que,  sous  un  prétexte  inventé  de  son 
chef  de  porter  au  Piov  des  cartes  de  Belle-Isie,  qui  estoient 
sur  cette  même  table  de  mon  petit  cabinet  avec  les  papiers 
entre  lesquels  on  prétend  que  s'est  trouvé  cet  écrit,  il  avoit 
manié,  visité  et  remué  tous  mesdits  papiers,  avant  qu'il  v 
en  eût  aucun  d'inventorié. 

«  J'ay  remarqué  que  [Messieurs  Besnard  et  Lalemant,  qui 
avoient  visité  ce  cabinet  et  examiné  les  papiers  laissez  à 

'  Défenses,  t.  V,  p.  212. 


220  NICOLAS    rOUCQUET. 

l'abandon  sur  cette  table,  ont  déclaré  et  signé  n'y  en  avoir 
trouvé  aucun  de  conséquence,  ainsi  qu'il  est  porté  par  leur 
procès-verbal. 

«  J'ay  reconnu,  de  plus,  que  Foucaut  avait  tout  mis  dans 
un  sac  sans  description  ni  inventaire,  et  porté  ce  sac  dans 
un  autre  cabinet,  éloigné  de  la  maison,  mais  proche  du 
parc  de  Yincennes. 

«  J'ay  appris  qu'il  s'estoit  passé  quelques  jours  et 
quelques  nuits,  avant  qu'on  fit  l'inventaire  des  papiers  de 
ce  sac. 

«  Et  j'ay  reconnu  tant  d'entreprises  informes  et  injustes, 
tant  de  violences,  tant  d'artifices  et  surprises,  qu'il  ne 
reste  plus  de  difficulté  à  accorder  ce  que  me  disoient 
Messieurs  les  commissaires,  avec  ce  que  je  soutenois  et 
croyois  sçavoir,  que  ce  papier  ne  devoit  plus  estre  entre 
les  miens. 

«  Car  qui  ne  voit  qu'il  a  esté  facile  audit  sieur  Colbert, 
maistre  de  tous  les  papiers  de  M.  le  Cardinal,  ou  au  sieur 
Foucault,  son  agent,  de  mettre  celuy-là  sur  cette  table 
même,  où  il  a  choisi  plusieurs, cartes,  ou  dans  le  sac  qui  a 
esté  transporté  '  ?  » 

Foucquet  attaque  la  difficulté  véritable.  Que  la  pièce  ait 
été  trouvée  ou  apportée  chez  lui,  quelqu'un  a  pris  une  pen- 
sion des  fermiers  des  gabelles,  reçu  un  pot-de-vin  annuel, 
le  fait  est  indéniable. 

On  pourrait  dire  que  la  stipulation  postérieure  à  l'adjudi- 
cation des  gabelles  n'a  pas  eu  d'influence  sur  l'enchère. 
Allons  plus  loin.  Cette  forme  a  été  arrangée,  préméditée 
par  un  concussionnaire.  Qui?  INIoi,  Foucquet,  ouïe  cardinal 
Mazarin  ? 

«  Comment  pourra-t-on  douter  que  M.  le  Cardinal  ne 
tirât  de  ces  sortes  de  j)ensions  et  gratifications  sur  des  gens 
d  affaires?  Luy,  qui  notoirement  en   recevoit  des  gens  de 

^Défenses,  l.  V,  p.  21.3. 


I 


DÉFENSE    DE    FOQCQUET.  221 

robe  et  d'e'pee  et  d'autres,  de  toutes  conditious,  à  la 
moindre  ouverture  ou    a|)parence  qu'il  avoit  d'en   exiger. 

«  Niera-t-on  qu'il  m'ait  obligé  de  lui  faire  donner 
quatre-vingt  mil  francs  de  M.  Galand,  secrétaire  au  Conseil, 
sans  receu,  sans  décharge,  pour  lui  permettre  d  exercer  la 
charge  de  son  père,  qui  lui  appartenoit? 

«  Si  ledit  sieur  Galand  en  estoit  capable,  pourquov 
prendre  quatre-vingts  mil  francs?  S'il  en  estoit  incapal^le, 
pourquov  lui  confier  tout  le  dépost  le  plus  important  des 
affaires  du  Roy  pour  de  l'argent  ? 

«  Niera-t-on  qu'il  n'ait  pris  des  sommes  immenses  d'au- 
cuns de  Messieurs  les  Présidens  des  autres  Parlemens,  pour 
les  établir  en  la  charge  la  moins  vénale  qui  doive  estre  en 
France,  et  la  plus  importante  à  la  justice,  et  au  bien  de 
l'Estat:  à  quelques-uns  desquels  il  promettoit  de  les  faire 
rembourser  par  le  Roy  de  ce  qu'il  exigeoit  d'eux,  par  gra- 
tification ,  sans  néanmoins  qu'il  tint  compte  de  la  parole 
qu'il  leur  en  avoit  donnée?  J'en  av  la  preuve  par  écrit  dans 
mes  papiers,  y  en  avant  tel  qui  s'est  addressé  h  moy,  pour 
le  sommer  de  cette  parole  quatre  ou  cinq  ans  après,  comme 
je  fis,  et  S.  E.  le  trouva  si  mauvais,  et  en  témoigna  tant  de 
mécontentement  contre  lui,  qu'il  ne  fit  autre  réponse,  sinon  : 
«  Il  n'a  qu'à  remettre  la  charge  s'il  la  trouve  trop  chère, 
«  d'autres  m'en  donneront  davantage.  »  M.  (lolbert  le  sçait, 
et  m'en  a  parlé  et  de  plusieurs  autres. 

«  Doute-t-on  qu'il  n'ait  pris  des  pensions  sur  les  gouverne- 
mens  des  places  de  Languedoc,  après  le  décès  de  feu  M.  le 
duc  d'Orléans,  et  sur  celuy  des  isles  de  Provence  ;  je  ne  dis 
que  ce  qui  est  public  et  notoire,  et  ne  veus  pas  dire  ce  qui 
est  secret,  pour  ce  qu'on  pourroit  le  nier,  et  qu'il  suffit  de 
ce  qui  sert  à  ma  défense. 

«  Ce  n'est  pas  chose  extraordinaire  aux  premiers 
ministres  de  prendre  des  gratifications  et  pensions  sur  les 
fermes;  plusieurs  l'ont  fait  sans  beaucoup  de  scrupule;  mais 
d'en  prendre  sur  ces  autres  natures  d  affaires,  jieu  l'auroient 


222  îsICOLAS    FOUCQUET. 

voulu  faire.  Qui  croira  donc  qu'un  homme  ait  négligé  une 
voye  facile,  prompte,  ordinaire,  presque  rendue  légitime 
pour  avoir  de  l'argent,  lequel  n'en  laissoit  échapper  aucune 
des  autres,  difficiles,  longues,  extraordinaires,  odieuses,  et 
dont  on  ne  pouvoit  tirer  que  de  moindres  avantages? 

«  Cependant,  tout  a  esté  bien  fait  ;  personne  n'y  trouve  h 
redire,  on  ne  recherche  rien,  quoy  qu'il  ait  laissé  tant  de 
millions  sans  dettes,  pource  que  M.  Colbert  se  sert  de  cette 
mémoire  pour  élever  sa  fortune;  et  on  m'accable,  on  me 
poursuit  avec  rigueur,  par  voyes  toutes  extraordinaires,  sur 
les  choses  qu'un  autre  a  faites,  moy,  misérable,  ruiné,  sans 
biens,  accablé  de  dettes;  pour  ce  que  celte  ])Oursuite,  cette 
rigueur,  cette  oppression  sert  à  la  fortune  du  même  Col- 
bert '.  » 

Et  tout  se  suit  d  aussi  bonne  encre,  jusqu'à  l'ordonnance 
des  6,000,000  de  livres. 

Nulle  part  Foucquet  n'a  mieux  montré  l'inanité  des  accu- 
sations dirigées  contre  lui.  «  La  somme,  pour  estre  plus 
grande,  ne  change  pas  l'espèce,  ne  rend  pas  responsables 
ceux  qui  ne  le  sont  point,  ni  coupables  ceux  qui  n'y  ont 
aucune  part '^.  »  Cette  grosse  accusation  n  est  qu'une  fan- 
tasmagorie; il  n'y  a  pas  eu,  à  l'aide  de  ces  billets,  un  sol 
effectif  détourné  d'un  Trésor  toujours  vide. 

On  lui  oppose  le  témoignage  de  Jeannin  deCastille.  «  Soit, 
répond  l'ex-surintendant,  M.  Jeannin  déclare  qu'il  a  délivré 
des  billets,  que  ses  commis  ont  pris  le  nom  des  personnes 
qui  les  ont  reçus,  qu'il  s'en  réfère  à  son  registre.  On  n'est 
pas  content  de  cette  réponse,  on  voudroit  que  je  fusse 
chargé,  ou  du  moins  suspect.  La  voye  de  la  justice  et  de  la 
vérité  ne  suffisent  pas,  celle  de  la  violence  a  déjà  réussi 
pour  donner  des  soupçons;  il  faut  la  tenter  encore. 

«  On  a  arresté  M.  Jeannin  prisonnier;  on  lui  oste 
tout  commerce;    MM.    Yoysin   et   Pussort   le    pressent   de 

•  Défenses,  t.  V,  p.  222,  223,  224. 
2  Ihld.,  p.  249.    . 


DEFENSE    DE    FOLTCOUET.  22:i 

nouveau,    sur  les  mêmes  faits;    il  dit   les   mêmes   choses. 

;<  Cela  ne  va  pas  bien;  la  violence  seule  n'opère  pas;  il  v 
faut  joindre  lartifice,  les  menaces,  les  promesses,  les  négo- 
ciations; il  est  resserre,  ne  voyant  qui  que  ce  soit.  On  luv 
envove  Berrver,  Tun  des  hommes  illustres   de    ce   temps. 

«  Je  ne  doute  pas  que  ledit  Berrver  n'ait  use  de  toute  son 
éloquence  ;  il  ébranle,  mais  il  ne  persuade  pas  tout  à  fait; 
ia  répugnance  qu'a  ledit  sieur  Jeannin,  après  tant  de  ser- 
mens,  de  charger  et  laisser  prendre  des  soupçons  contre 
mov,  en  lestât  où  je  suis,  le  retient;  on  luv  dit  d  y  penser 
sérieusement,  qu'il  pâtira  pour  les  autres,  s'il  ne  dit  quelque 
chose,  si  peu  qu'il  voudra. 

«  Berrver  revient  à  la  Bastille  une  seconde  fois,  sçavoir 
sa  dernière  résolution. 

«On  envoyé  M.  Fayet,  lequel  n'avoit  pas  fait  les  interroga- 
toires prëcédens,  fort  homme  de  bien  et  d  honneur;  mais 
on  luy  donne  les  faicts  tout  préparez  et  digérez  ;  il  n'a  qu'à 
les  lire  et  faire  écrire  les  réponses.  Si  ceux  qui  les  verront 
en  suite  des  deux  précédents  interrogatoires,  et  les  liront 
tout  dune  teneur,  peuvent  douter  de  la  conduite  cy-dessus 
expliquée,  je  suis  fort  trompé  :  car  l  artifice  est  si  grossier, 
qu'on  ne  peut  pas  ne  le  point  voir'.  » 

Et  la  déposition  de  Tabouret  «  concertée  avec  Berrver  »  , 
«  corrigéepar  Talon  et  M.  de  Laune,  un  des  avocats  adjoints 
à  Gomont^  »  ?Foucquet  la  réduit  à  néant.  Mais  ou  il  semble 
qu'il  ait  été  le  mieux  inspiré,  c'est  dans  sa  discussion 
des  procès-verbaux  dressés  par  Pussort  et  Voisin  pour  con- 
stater, d'après  les  registres  du  Trésor,  ses  prétendus  détour- 
nements. Les  deux  commissaires  y  avaient  travaillé  depuis 
un  an,  et  leur  travail  ne  constituait  pas  moins  de  cent  chefs 
d'accusation.  On  les  avait  lus  au  prisonnier,  à  la  hâte, 
sans   lui  en  laisser  copie,  mais  enfin,  on   les  avait  lus.  Il 

'  Défenses,  t.  V,  p.  250-251. 
*  lOicl.,  p.  174. 


224  ]SICOLAS    FOUCQUET. 

n'en  fallait  pas  plus  pour  qu'il  eu  remarquât  les  défauts. 

Foucquet  commence  par  récuser  Pussort,  oncle  de  Col- 
bert,  et  Voisin,  son  ennemi.  Ni  Tun  ni  l'autre,  dit-il, 
«  n'auront  pas  vraysemblablement  pris  beaucoup  de  soin 
d  examiner  les  circonstances  qui  pourront  être  h  mon  avan- 
tage "  .  Leurs  extraits,  non  contradictoires,  ne  font  pas  foi  ; 
ils  sont  tronques. 

«  Berryer  a  esté  le  principal  instrument  desdits  extraits; 
c'est  luy  qui  a  dit  à  M.  Talon  ou  à  ses  substituts  ce  qu'ils 
dévoient  requérir;  c  est  luy  qui  a  dit  aux  commissaires  ce 
qu'ils  dévoient  ordonner;  c'est  luy  (jui  a  dit  au  greffier  ce 
qu'il  devoit  écrire;  c'est  luy  qui  a  dressé  ies  faits  pour 
interroger  les  accusez;  c'est  luy  qui  a  dit  aux  accusez  ce 
qu'ils  devoieut  répondre;  c'est  luy  qui  a  donné  les  faits 
pour  entendre  les  témoins,  et  c'est  luy  qui  a  dit  aux  témoins 
ce  qu'ils  dévoient  déposer;  c'est  luy  qui  leur  a  expédié  des 
sauf-conduits,  c'est  lui,  enfin,  qui  se  vante  de  gouverner 
tout,  d  avoir  fait  faire  toute  la  procédure;  et,  si  on  le  vou- 
loit  bien,  ce  seroit  encore  luy  qui  jugeroit  le  procès,  —  luy 
accusé,  luy  dénoncé,  luy  chargé  par  les  mêmes  registres 
dont  il  fait  les  extraits,  luv  justifié  parjure,  luy  contre  qui 
j'av  présenté  requeste,  luy  qui  a  présenté  requeste  en  son 
nom  contre  mov,  lui  (]ui  a  enlevé  des  papiers  que  j'avois 
pour  prouver  contre  luv  des  crimes  énormes,  luy,  qui  d'un 
homme  de  néant  et  réduit  à  la  mendicité,  est  devenu  riche 
de  millions  en  deux  ou  trois  ans.  En  un  mot,  le  plus  digne 
sujet  d'un  exemple  de  la  Chambre  de  justice  est  le  directeur 
principal  de  l'accusation  intentée  contre  moy. 

<i  Je  ])rouveray  tout  le  contenu  en  cet  article  ;  il  n'y  a 
pas  uii  mot  qui  ne  soit  vray;  et  néanmoins,  cet  homme  ne 
fait  pas  de  serment,  ne  signe  pas  lesdits  procès-verbaux,  et 
son  nom  n'y  est  pas  employé  '.  » 

Ces  allégations  sont  certainement  hardies;   elles  ont  dû 

^Défenses,  t.  V,  p.  204-265. 


DEFE>'SE   DE    FOUCQUET.  225 

paraître  d'abord  bien  téméraires.  On  verra  que  Foucquet, 
emprisonné,  mis  au  secret,  aidé  de  ses  réflexions,  avait 
vu  juste  et  deviné  les  ruses  de  ses  adversaires. 

On  l'accuse  enfin  de  mauvaise  administration,  accusation 
vague,  et  à  l'appui  on  cite  un  traité  de  la  ferme  du  poisson 
de  mer.  C'est  celui  qui,  de  1658  à  1660,  souleva  tant  de 
discussions  et  mit  en  relief  l'hostilité  de  Talon  contre  Fouc- 
quet ^  Ce  dernier,  dont  la  mémoire  n'a  été  rafraîchie  que 
par  quelques  dépositions  de  témoins  hostiles,  se  contente 
d'affirmer  que,  dans  cette  affaire,  tout  a  été  réguher,  public. 
Plus  tard,  il  s'expliquera  plus  pertinemment"^.  «  (Ju'on 
restitue  les  papiers  de  Fontainebleau.. .,  qu  on  me  rende 
mes  papiers!  »  C-'est  par  ce  cri,  maintes  fois  répété,  que 
le  prisonnier  termine  ses  défenses  contre  l'accusation  qu'il 
a  lui-même  formulée,  puisque  le  procureur  général  de  la 
Chambre  ne  se  décide  pas  à  le  faire. 

«  Mes  ennemis,  dit-il,  en  forme  de  résumé,  ne  trouvant 
témoins  ni  pièces  convainquantes  d'aucun  fait  qui  soit  véri- 
tablement criminel,  après  avoir  taché  d  étonner  les  esprits 
du  public  pour  l'empêcher  de  s'écrier  sur  l'oppression  qui 
mest  faite,  et  s'estre  servis  pour  cet  effet  de  toutes  sortes 
d'artifices,  joints  à  l'autorité  et  la  puissance  où  ils  se  trou- 
vent, emprisonnant  et  exilant  ceux  qui  auroient  pu,  par 
intérest  de  parenté  ou  amitié,  observer  leur  conduite  et 
s'en  plaindre; 

«  Après  m'avoir  dépouillé  par  force  et  par  vove  de  fiiit 
de  tous  les  papiers  et  actes  qui  faisoient  une  preuve  certaine 
de  mon  innocence,  et  m'avoir  osté  tout  moven  de  recouvrer 
quelques  autres  instructions  pour  ma  défense,  non  seule- 
ment dans  les  registres  et  déposts  publics  des  finances  et 
greffes  qui  me  dévoient  estre  ouverts,  mais  jusqu'à  la  lecture 
des  ordonnances  imprimées,  que  le  greffier  Foucaut  m"a  dit 

'  V.  t.  I,  p.  508. 

*  Défenses,  t.  V,  p    290  et  suiv, 

n-  15 


226  NICOLAS    FOUCQUET. 

(en  présence  des  sieurs  Poncet  et  Renard)  estre  un  livre 
suspect  et  défendu  pour  moy  :  inhumanité  qui  scandalisera 
très  asseurémentles  personnes  équitables  de  tous  les  siècles, 
quand  elles  jugeront  du  nostre; 

«  Après  avoir  tasché  encore  d'affoihlir  ma  mémoire  par 
la  longueur  et  la  dureté  d'une  prison  de  tant  de  temps, 
interdiction  de  tout  commerce  avec  ceux  qui  pourroient  me 
donner  lumière  du  passé,  le  corps  estant  d'ailleurs  abattu 
d'une  longue  maladie  qui  a  toujours  duré,  l'esprit  et  l'ima- 
gination remplis  du  mal  présent,  on  y  a  ajousté  le  refus  de 
papier,  plumes  et  encre  pour  faire  des  notes  (au  moins  pour 
l'avenir)  de  tant  de  différentes  choses  sur  lesquelles  on  m'in- 
terrogeoit,  et  je  n'en  av  pu  obtenir  qu'après  tout  le  procès 
instruit  et  achevé  ; 

«Après  tout  ce  procédé,  on  veut,  par  la  multiplicité  des 
faits,  confondre  et  obscurcir  les  affaires,  et  surprendre  l'es- 
prit des  juges,  afin  que  ce  qu'ils  ne  trouveront  pas  claire- 
ment prouv('  en  aucun  fait  particulier,  ils  croyent  qu'il  est 
caché  et  répandu  en  tous  ensemble,  et  donner  occasion  à 
ceux  qui  seroient  moins  éclairez,  ou  à  ceux  qui  estant  mes 
ennemis  se  veulent  vanger  de  moy,  de  dire,  en  termes  géné- 
raux, mille  choses  dont  ils  n'oseroient  en  asseurer  une  en 
détail  '.  » 

Cette  page  est  belle  et  termine  bien  une  défense.  Toute- 
fois, Foucquet  était  trop  habile  pour  ne  pas  deviner  que 
l'opinion  pubhque  attendait  de  lui  une  explication  sur  un 
point  plus  délicat  :  ses  grandes  acquisitions,  ses  grands  biens, 
ses  excessives  dépenses.  Il  a  dîi  «  se  servir  du  bien  du  Roy  !  » 
C'est  certain'.  —  «  Non,  répond  l'accusé,  une  seule  chose 
est  certaine,  c'est  que  j'ai  beaucoup  dépensé,  mais  je  n'au- 
rois  pas  pu  subvenir  aux  nécessités  de  l'Etat,  si  l'apparence 

'  Défenses,  t.  V,  p.  :î21,  322,  323. 


DEFENSE   DE    FOUCQUET.  227 

de  mon  bien,  la  dépense,  la  libéralité  jointes  à  lobserva- 
tion  inviolable  de  mes  paroles,  ne  m'en  eussent  donné  le 
crédit...  Si  on  a  tiré  de  si  grands  avantages  de  ce  carac- 
tère d'esprit,  de  cette  humeur  et  de  ce  tempérament, 
que  l'on  soit  assez  équitable  pour  excuser  et  supporter  les 
défauts  qui  en  sont  inséparables  et  qui  ne  font  tort  qu'à 
celuy  qui  les  a.  Ce  ne  seroit  pas  à  moy,  dans  la  règle  de 
la  justice  (puisque  ce  n'est  pas  un  crime  d'achetter  ni  de 
faire  de  la  dépense),  à  prouver  que  le  Roy  n'en  a  rien 
souffert;  ce  seroit  à  mes  accusateurs  h  justifier  par  pièces 
authentiques  plus  claires  que  le  jour,  que  ces  acquisitions, 
ces  dépenses  sont  faites  de  deniers  pris  au  Roy.  Mais,  pour 
faire  plus  que  je  ne  suis  obligé  et  oster  jusqu'aux  soupçons, 
il  faut  voir  sur  quoy  ils  peuvent  estre  fondez'.  » 

Foucquet  a  donné  l'état  de  ses  biens;  il  n'en  a  recelé 
aucun,  ni  dissimulé  aucune  somme  d'argent  confiée  à  des 
tiers;  il  avait  les  reçus  dans  ses  papiers.  On  énumère  toutes 
ses  acquisitions,  sans  tenir  compte  de  ses  ventes,  de  ses 
échanges.  «  Mais  ce  qui  est  plus  court  et  plus  décisif,  c'est  de 
voir  s'il  y  a  des  biens;  car  s'il  n'y  en  a  pas  du  tout,  la  ques- 
tion de  savoir  où  je  les  ay  pris  cesse  tout  à  fait,  et  nous  nous 
tourmentons  en  vain.  "  Voyons  donc  les  dettes  '.  Il  n'a  pas 
plus  supposé  de  dettes  que  dissimulé  de  biens.  «  La  rigueur 
de  ma  détention  est  une  preuve  que  je  ne  puis  pas  avoir  rien 
supposé  depuis  ma  capture,  laquelle  il  paroist  bien  par  mes 
papiers  que  je  n'avois  pas  préveue. 

«  Si  mes  parties  (qui  ne  refusent  pas  d'ordinaire  les  occa- 
sions de  faire  de  grands  profits)  veulent  se  charger  de  tous 
les  biens  acquis  depuis  le  mois  de  février  1653,  auquel  j'ay 
esté  fait  surintendant,  compris  ceux  dont  on  s'est  em])aré 
sans  appeller  personne,  sans  forme,  et  sans  que  je  fusse  jugé 
ni  même  accusé,  et  les  faire  tous  valoir  (par  le  moyen  du 
sieur  Berryer,  leur  agent,  l'industrie  et  lactivité  duquel  est 

»  Défenses,  t.  V,  p.  325. 

«  Ibid.,  p.  330.  -     '■ 

15. 


228  ■         NICOLAS    FOUCQUET. 

plus  connue  que  l'honneur  et  la  probité),  ils  le  peuvent 
mieux  que  personne  par  le  crédit,  la  puissance  et  l'autorité 
dont  ils  font  voir  tous  les  jours  des  marques  si  éclatantes 
et  si  extraordinaires;  s'ils  veulent  donner  de  bonnes  asseu- 
rances  à  mes  créanciers  du  payement  de  ce  qui  leur  est  dû, 
je  déclare,  pour  mon  intérest.  que  j'y  consens,  et  enferay  la 
déclaration  en  telle  forme,  et  devant  tel  juge  qu'il  leur  plaira. 

«  Mais  de  plus,  j'abandonneray  encore  tout  ce  que  j'avois 
de  biens  avant  ledit  mois  de  février  1653,  la  terre  de  Vaux, 
la  vicomte  de  Melun,  les  terres  de  Kerraoul  et  autres  en 
Bretagne,  mes  rentes,  argent,  meubles,  et  autres  effets  de 
quelque  nature  qu'ils  fussent,  même  le  prix  de  ma  charge  de 
procureur  général,  sans  rien  réserver,  et  si  mes  créanciers 
ont  assez  de  créance  en  moy  pour  suivre  mon  conseil,  je 
suis  d'avis  qu'ils  abandonnent  à  celuy  qui  s  en  chargera 
quelques  millions  de  livres  en  pure  perte  '. 

«  J'entends  déjii  que  l'on  me  réplique  avec  empresse- 
ment :  Mais  vous  avez  fait  des  dépenses  monstrueuses;  c'est 
vostre  faute  si  vous  en  estes  incommodé  ;  et  que,  pour  le 
prouver,  on  calcule  sur  quelques  comptes  qui  m'ont  esté 
représentez  (et  peut-estre  sur  d'autres  qui  ne  Font  pas  esté); 
que  l'on  y  met  pour  dépense  ce  qui  ne  l'est  pas;  et  que  la 
dépense  y  est  comptée  deux  ou  trois  fois,  parce  que  la  même 
somme  est  passée  en  plusieurs  mains,  et  que  chacun  a  dressé 
des  estats  de  ce  qu'il  a  employé^.  »  Alors,  Foucquet  pré- 
sente en  gros  l'état  de  ses  biens,  quinze  cent  mille  livres  au 
moins,  en  1653,  de  ceux  de  sa  seconde  femme,  plus  considé- 
rables; il  fait  entrer  en  ligne  de  compte  trois  cent  cinquante 
mille  livres  de  traitement  annuel,  pendant  neuf  ans,  enfin, 
ses  dettes,  sept  à  huit  millions.  «  Toutes  ces  sommes  font 
ensemble  un  fonds  bien  au  delà  de  toutes  les  dépenses  que 
je  peux  avoir  faites  pour  mon  intérest  particulier  ^ .  " 

'  Défensea,  t.  V,  [>.  332  et  suiv. 
'  I/ncL,  p.  .331^. 
'  Ihul.,  p.  3V3. 


DEFE>;SE    DE    FOUCQUET.  229 

Foucquet  a  avoué  de   ses  fautes;  il  a  bieu    le    droit   de 
revenir  à  sa  justification. 

«  Quoy  que  j  eusse  pu  faire,  on  y  eust  trouvé  à  redire. 
On  vouloit  prendre  ma  place.  Si  j  eusse  laissé  périr  des 
armées  ou  prendre  des  villes...  que  u  eust-on  point  dit  de 
moy?  Que  n'en  diroit-on  point  encore?  On  m  eût  crû,  on 
me  voudroit  croire  aujourd  huv  d  intelligence  avec  les 
ennemis,  et  partant  criminel  '.  Jav  donné  des  garanties  à 
mille  personnes  pour  que  le  service  ne  fût  })as  retardé.  <)u 
dit  :  Il  s'est  intéressé  dans  des  affaires  dont  il  estoit  ordon- 
nateur ! 

«  Je  ne  sçay  ce  qu  il  eust  fallu  faire,  pour  contenter  des 
personnes  si  aveuglées  de  leur  intérest  et  de  leur  passion  ; 
et  il  me  semble  que  je  vois  ces  Scribes  et  ces  Pharisiens 
hypocrites  de  l'Évangile  (ma  principale  lecture  et  ma  seule 
consolation)  :  Leur  unique  but  estoit  d  occuper  les  pre- 
mières places  partout.  C  estoit  pour  eux  la  Lov  et  les  Pro- 
phètes. On  avoit  beau  faire,  nulle  manière  et  nulle  conduite, 
quelque  sainte  qu  elle  fût,  ne  leur  plaisoit  en  ceux  dont 
l'autorité  détruisoit  la  leur.  L  un  vivoit  avec  austérité,  hors 
de  tout  commerce,  dœmoninm  hahet,  disoient-ils.  L  autre, 
pour  1  utilité  commune  du  genre  humain,  prenoit  une 
forme  de  vie  toute  contraire,  publicanoriun  et  peccatonim 
amicus  :  c  estoit  son  éloge,  comme  on  en  veut  faire  le 
mien. 

«  Qu'ils  fassent  ce  qu'il  leur  plaira,  puisqu'ils  le  peuvent, 
ils  ne  serviront  jamais  1  Estât  aussi  utilement  que  j'ay  fait. 
On  se  peut  flatter  aisément  soy-méme  d'une  vaine  opinion 
d  habileté,  quand  les  choses  rient  et  que  le  vent  souffle  à 
pleines  voiles  :  mais  quand  je  considère  qu  ils  creusent  des 
précipices  autour  d'un  poste  qu'ils  occupent;  qu'ils  me  per- 
sécutent, moy  sans  biens,  pendant  qu  ils  en  ont  d  immenses 
de  toutes  les  sortes  ;  qu'ils  sont  obligez,  dans  ma  disgrâce, 

'  Défenses,  t.  V,  p.  347. 


230  ISICOLAS    FOUCQUET. 

(le  corrompre  des  témoins  et  supposer  des  dénonciateurs 
qui  ne  se  nomment  point,  pendant  qu'il  s  en  présente 
contr'eux,  malgré  leur  faveur,  qui  se  nomment,  qui  sont 
connus  et  intelligens,  à  qui  la  seule  autorité  souveraine 
ferme  la  bouche;  que  cependant  ils  ne  laissent  pas  de  me 
pousser  jusques  aux  dernières  bornes  de  l'inhumanité,  sans 
considérer  ni  Dieu,  ni  les  hommes,  ni  le  présent,  ni  l'ave- 
nir, je  doute  souvent  s'ils  sont  aussi  habiles  qu'ils  se  sont 
imaginez  '.  » 

Eut-on  peur  dans  la  famille  de  Foucquet  de  l'effet  pro- 
duit par  la  Défense  ?  Voulait-on  tenter  tous  les  movens 
de  douceur  ?  Toujours  est-il  que  le  2  février,  jour  de  la 
Chandeleur,  Mme  Foucquet  adressait  au  Roi  une  lettre  bien 
différente  de  celle  du  5  juillet  1G62. 

«  Sire,  ce  n'est  plus  celte  femme  affligée  qui  se  présentoit 
autrefois  devant  vous  avec  crainte  pour  toucher  le  cœur  de 
Votre  Majesté  par  compassion  de  ses  larmes  et  de  ses  dou- 
leurs, ce  n'est  plus  celle  qui  vous  importunoit  du  souvenir 
des  services  d'un  de  vos  sujets,  et  vous  demandoit  quelque 
soulagement  à  ses  maux  pour  toute  récompense;  c'est  main- 
tenant une  personne,  Sire,  qui  croit  avoir  auprès  de  vous 
une  puissante  proteclion,  et  qui  vient  avec  confiance  faire 
une  très  humble  supplication  à  Votre  Majesté,  sous  l'auto- 
risation d'un  nom  qui  vous  doit  être  cher  et  qui  mérite  bien 
de  n'être  pas  refusé. 

«  Je  viens  au  nom  de  la  Sainte  Vierge  Marie,  Mère  de 
Dieu,  vous  conjurer  par  toute  l'affection  que  vous  avez  pour 
elle,  par  les  grâces  que  vous  en  avez  reçues  et  par  celles  que 
vous  en  attendez,  de  lui  accorder  la  vie  de  mon  mari...  Elle 
est  bonne.  Sire,  elle  est  reconnaissante  et  prend  part  aux 
misères  des  affligés  qui  ont  recours  à  elle;  modérez  en  sa 
faveur  vos  ressentiments;  si  Votre  Majesté  les  croit  justes, 

'  Défenses,  t.  V,  [>.  348  et  suiv 


LETTRE   DE    MADAME    FOUCQUET    AU    ROI.  231 

s'ils  lui  tiennent  au  cœur,  le  sacrifice  en  sera  d'autant  plus 
considérable  à  cette  grande  Reine  du  Giel,  venant  de  vous, 
que  les  dons  ordinaires  seroient  de  trop  peu  de  valeur; 
faites  cet  effort  sur  vous  pour  l'amour  d'elle  ' .  " 

Ces  mots  :  les  ressentiments  de  Sa  ^ïajesté,  «  s'ils  lui 
tiennent  au  cœur  »  ,  allusion  discrète  aux  causes  intimes  de 
la  colère  royale,  étaient  plus  durs  à  dire  à  la  femme  de  Fouc- 
quet  que  pénibles  à  entendre  pour  l'amant  de  La  Yallière. 
Inutile  supplication. 

La  réponse  au  factura  de  Foucquet  ne  se  fit  pas  attendre. 
Le  26  février,  le  procureur  général  Talon  introduisit  devant 
la  Chambre  une  instance  contre  un  pauvre  diable  de  rece- 
veur des  tailles  à  Étampes,  appelé  Poupardin.  Poupardin 
avait  réclamé  son  dû  un  peu  violemment.  Cette  violence 
avait  peut-être  en  son  temps  passé  pour  de  l'énergie.  A 
cette  heure,  on  la  traitait  de  concussion.  Un  des  juges  déclara 
pourtant  qu'il  n'y  avait  rien  dans  l'affaire.  C'est  ce  qu'on 
a  vu  partout.  Mais  Talon,  qui  n'avait  parlé  d'abord  que  de 
bannissement,  conclut  à  la  pendaison.  La  brutalité  de  cette 
réquisition  effaroucha  la  Chambre.  A  l'exception  du  seul 
Ferriol,  les  juges  votèrent  pour  le  bannissement.  Poupardin 
l'échappait  belle '^. 

Sur  ce  résultat,  le  bruit  courut  que  la  Reine  mère  était 
très  mécontente  de  Colbert^,  que  l'affaire  de  Foucquet 
serait  "  civilisée  »  ,  c'est-à-dire  transformée  en  procès  civil, 
que  l'ex-surinlendant  serait  simplement  banni.  La  Reine 
mère  ne  veut  pas  qu'on  attaque  la  mémoire  de  Mazarin, 
qu'on  recherche  ses  papiers.  Il  y  avait  du  vrai  et  du  faux 
dans  ces  propos  de  la  Cour  et  de  la  ville.  Le  mécontente- 
ment de  la  Reine  mère  était  certain;  mais  il  était  faux 
qu'on  voulût  «  civiliser  )5  le  procès  fait  à  Foucquet.  Au  con- 

'  Archiver  de  la  Bastille,  t.   II,  p.  115  et  suiv. 

^  Ms.  V"^  de  Colbert,  n"  229,  f"  142.  Cf.  Guy  Patix.  Lettres,   t.  II,  p.  3V8. 

*  Guy  Patin,  Lettres,  t.  II,  p.  348,  mars  1GG3. 


232  NICOLAS    FOUCQUET. 

traire,  les  directeurs  des  poursuites,  loin  de  s'adoucir,  s'ir- 
ritaient déplus  en  plus. 

On  se  rappelle  les  ménagements  dont  Gourville  avait  été 
l'objet  de  la  part  de  Le  Tellier  et  de  Colbert.  On  l'avait 
presque  prié  de  se  retirer.  Colbert,  il  est  vrai,  lui  avait 
joué  un  vilain  tour  en  lui  faisant  verser  avant  son  départ 
500,000  livres  à  reprendre  eu  province  sur  des  recettes 
qu  il  avait  eu  soin  de  saisir  d'avance.  Gourville,  beau  joueur, 
ne  s'en  était  pas  formalisé.  Les  intendants  l'avaient  bien  aussi 
dénoncé,  mais  il  se  souciait  peu  de  leurs  dénonciations,  vivant 
bien,  dansant,  chassant.  Il  était  même  venu  à  Paris,  logeant 
aux  environs,  à  Suresnes,  chez  un  philosophe  morose,  qui 
célébrait  tous  les  jours  les  bienfaits  de  la  Chambre  de  justice 
et  vouait  tous  les  financiers  à  la  potence  ' . 

Or,  un  homme  beaucoup  plus  intéressé  à  ces  pendaisons 
que  le  vieux  philosophe  de  Suresnes,  le  sieur  Berryer,  très 
en  faveur,  occupait  depuis  un  an  par  commission  la 
charge  de  secrétaire  du  Conseil  qui  appartenait  à  Gourville. 
Ce  dernier,  connaissant  l'homme,  ne  doutait  pas  qu'il  ne  fît 
tout  son  possible  pour  en  jouir  le  plus  qu'il  pourrait.  Il  ne 
fut  donc  pas  trop  surpris  quand  Berryer,  au  commencement 
de  16G3,  le  désigna  à  son  patron  Colbert,  qui,  trouvant  à  la 
Chambre  de  la  résistance  h  condamner  Foucquet,  désirait 
faire  quelque  exemple  ',  en  d'autres  termes,  entraîner  les 
juges.  Ainsi  dit,  ainsi  fait.  Le  7  avril  1663,  Talon,  après 
avoir  exposé  les  péculats  commis  par  Gourville,  ses  rap- 
ports suspects  avec  Foucquet,  conclut  à  sa  condamnation 
à  mort  par  pendaison  et  à  la  suppression  de  sa  charge, 
qu'on  pourrait  rétablir  au  profit  de  Berryer. 

Cette  fois, les  commissaires  se  montrèrent  impitoyables. 
Fayet  fit  une  violente  sortie  contre  les  fortunes  rapides, 
contre  les  voleries  de  l'accusé,  véhémentement  soupçonné 

'  Gourville,  Mémoires,  p.  45fi,  457.  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  93. 
'  Gourville,  Mémoires,  p.  457.  Ce  sont  les  propres  expressions  de  Gour- 


GOURVILLE    C0>'DAM>;E    A    MORT.  2:3i 

«  d'avoir  eu  communication  de  l'escrit  du  sieur  Foucquet, 
au  sujet  des  enlèvements  et  soulèvements  complotés  par  le 
Surintendant  »  .  Pussort,  on  le  devine,  renche'rit  sur  Favet. 
Il  V  a  présomption  violente  de  crime  de  lèse-majesté.  Si 
l'on  tenait  Gourville,  on  devrait  l'appliquer  à  la  question. 
Seul,  Brillac  hésita.  Séguier  insista  dans  son  résumé  sur  le 
crime  d  Etat.  L  arrêt  de  condamnation  à  mort  visa  entre 
autres  laits  criminels  un  intérêt  pris  par  Gourville  dans 
la  ferme  des  aides'.  On  constituait  une  jurisprudence. 

Prévenu  à  temps  par  un  prévôt  de  son  voisinage  à  qui 
Berrver  avait  fait  des  propositions  d'arrestation,  le  contu- 
mace se  mit  en  sûreté  à  Dijon,  chez  le  prince  de  Condé. 
Il  ne  se  doutait  pas  toutefois  de  la  gravité  des  poursuites,  car 
il  se  risqua  à  venir  encore  h  Paris.  La  première  chose  qu'il 
apprit,  c'est  qu'on  l'avait  pendu  en  effigie.  On  lui  apporta 
même  le  mannequin,  et  il  fit  cette  réflexion  que  le  peintre  ne 
s'était  pas  trop  attaché  à  la  ressemblance;  mais  son  sang- 
froid  n'alla  pas  jusqu  à  offrir  de  comparer  l'original  à  la 
copie.  Il  repartit  en  hâte  pour  la  Franche-Comté,  et  fit  bien. 

Dans  la  pensée  des  ennemis  de  Foucquet,  la  condamna- 
tion de  Gourville  comme  coupable  de  péculat  et  de  lèse- 
majesté  n'était  qu'une  sorte  de  répétition  de  ce  qu'ils  réser- 
vaient au  surintendant,  accusé  des  mêmes  crimes,  soigneu- 
sement gardé  dans  le  donjon  de  Vincennes,  et  ne  pouvant 
leur  échapper. 

Ils  espéraient  bien  que  le  jour  où  l'on  pendrait  Foucquet, 
ce  ne  serait  pas  en  effigie.  La  ressemblance  ne  leur  suffi- 
rait pas.  il  leur  faudrait  lidentité. 

•  Ms.  V  de  ColLert,  n»  229,  f"  178. 


CHAPITRE  V 

RAPPORT    DU     PROCÈS,     TALON    PRÉSENTE     SES     CHEFS    d'aCCUSA- 

TION.     MALADIE     DU     ROI,     RENTRÉE     DU     ROI    A    PARIS. 

TRANSFERT     DE     LA    CHAMBRE    DE    JUSTICE    A    l' ARSENAL.    

FOUCQUET    A    LA    BASTILLE.    TALON   RÉDUIT   A  HUIT    SES    CHEFS 

d'accusation.  ItÉPONSES  DE  FOUCQUET,    CAUSES    DIVERSES 

DE    LA    LENTEUR    DU    PROCÈS, 

(Avril  1663-décembre  1663.) 

Les  mois  de  février  et  de  mars  1663  s  étaient  passes  sans 
que  le  procès  de  Foucquet  eût  avancé  d'un  pas,  ainsi  que  le 
constatait  le  rapporteur  Olivier  d'Ormesson,  Talon  n'avait 
pas  même  remis  sa  production,  sans  doute  parce  que  Ber- 
ryer  et  consorts  ne  l'avaient  pas  terminée.  Ce  fut  encore 
l'accusé  qui  prit  les  devants.  Le  6  avril,  il  requit  com- 
munication de  certains  documents  spécialement  désignés, 
notamment  de  pièces  contenues  dans  les  registres  de  Bor- 
deaux, d'Herwarth,  de  Colbert,  commis  de  la  surintendance. 

Aussitôt  Talon,  secouant  sa  torpeur,  conclut  au  rejet  de 
la  demande.  Communiquer  à  1  accusé  les  pièces  cotées  par 
lui,  douze  mille  au  moins,  «  c  estoit  le  moyen  de  perpétuer 
son  procès»  ;  de  plus,  elles  ne  pouvaient  servir  à  la  défense, 
puisque  lui,  procureur  général,  ne  les  employait  pas  dans 
son  accusation  ' , 

Conclusion  aussi  peu  loyale  qu'an tijuridique.  Un  accusé 
doit  être  libre  d'introduire  pour  se  défendre  tels  documents 
qu'il  juge  utiles. 

'  Ms.  \'  de  Colbert,  n"  239,  C»  121.  Ormesson,  Journal,    .  II,  p.  40. 


RAPPORT    DU    PROCES.  235 

Ormesson,  plus  habile,  fit  observer  qu'aux  termes  de 
Tarrêt  du  3  février,  P'oucquet  n'avait  droit  qu'à  des  pièces 
désignées  précisément,  tandis  qu'il  demandait  des  liasses. 
L'observation  du  rapporteur  était  conforme  à  la  lettre  de  l'ar- 
rêt. Mais,  de  bonne  foi,  puisqu'on  avait  saisi  et  inventorié 
ses  papiers  par  liasses,  ce  dont  il  s'était  assez  plaint,  l'accusé 
ne  pouvait  indiquer  les  pièces  qu'on  avait  volontairement 
ou  involontairement  négligé  de  décrire.  L'autre  rapporteur, 
Sainte-Hélène,  trancha  dans  le  vif  et  fut  d'avis  de  ne  rien 
communiquer  du  tout.  Pussort,  cela  va  sans  dire,  appuya 
Sainte-Hélène.  Deux  ou  trois  juges  revenant  au  sentiment 
d'Ormesson,  le  président  Ségaier  commença  d'interrompre, 
équivoquant,  discutant.  Malgré  cette  pression,  Brillac, 
Renard,  Besnard  voulaient  donner  toutes  les  pièces.  Les 
voix  étaient  partagées,  sept  contre  sept.  A  la  fin,  Séguier 
prit  une  partie  de  l'avis  d'Ormesson,  une  partie  de  l'avis 
de  Uocquesante,  et  l'on  s'ajourna  au  lendemain  pour  la 
rédaction  et  le  prononcé  de  l'arrêt. 

L'après-midi,  Séguier  convoqua  chez  lui  Ormesson  et 
Sainte-Hélène.  Ils  y  trouvèrent  l'inévitable  Berryeret  durent 
délibérer  devant  cet  intrus  sur  le  dispositif  du  jugement  à 
rendre.  Autre  violation  plus  grave  des  bonnes  pratiques 
judiciaires  :  malgré  la  présence  du  greffier  Foucault,  ce  fut 
Berryer  qui,  seul,  sur  le  coin  d'une  table,  rédigea  l'arrêt. 
Les  termes  n'en  parurent  pas  conformes  aux  décisions  dont 
on  était  convenu  le  matin.  Toutefois,  Séguier  le  signa  et  le 
fit  signer.  »  Cette  extrême  complaisance  me  surprit  » ,  dit 
Ormesson'.  Cet  honnête  homme,  s'il  n'était  pas  encore  prêt 
à  absoudre  Foucquet,  commençait  du  moins  à  suspecter  ses 
accusateurs. 

L'arrêt,  en  effet,  ne  reproduisait  pas  exactement  la  volonté 
de  la  Chambre,  qui  avait  autorisé  Foucquet  à  fournir  de 
nouvelles   indications    de  pièces;   par   contre,   on    y   avait 

'  Ormesson,  Jouma/,  t.  II,  p.  40. 


2:î<)  NICOLAS    FOUCQUET. 

ajouté  une  fois  de  plus  «  qu'il  seroit  passé  outre  au  rapport  et 
jugement  diidit  procez,  sur  ce  qui  se  trouveroit  par  devers 
ladite  Chambre  '  »  .  En  bon  français,  que  l'accusé  eût  fourni 
ou  non  fourni  ses  défenses,  on  le  jugerait^. 

Par  surcroit,  le  lendemain  9  avril  1663,  Foucquet  fut 
déclare  forclos  du  droit  de  contredire,  comme  il  l'avait  été 
du  droit  de  produire,  et,  le  10,  on  commença  le  rapport  du 
procès  ■^ 

Du  10  avril  au  23  mai,  la  Chambre  consacra  vingt-trois 
audiences  à  cette  besogne,  sans  discontinuer,  si  ce  n'est  pour 
rejeter  deux  requêtes  de  l'accusé ,  qui  ne  laissait  rien 
passer  sans  protester.  S'il  fallait  tant  de  temps  pour  rap- 
porter l'affaire,  c'est  que  le  procureur  général  avait  enfin 
remis  une  fort  longue  production,  avec  un  préambule  éga- 
lement étendu. 

Ce  préam[)ule  ou  prélude  *  comprenait  cent  vingt  pages 
à  lui  seul.  A  première  vue,  on  reconnaît  qu'il  est  dû  dans 
son  ensemble  à  la  plume  hyperbolique  de  Talon. 

Foucquet  y  est  pris  au  début  de  sa  surintendance.  On  le 
représente  trompant  dès  lors  son  collègue  Servien,  attirant 
à  lui  tout  le  crédit.  Chargé  exclusivement  de  la  recette,  il 
se  rend  maître  de  la  dépense  par  d'artificieuses  manœuvres. 
Servien  mort,  Foucquet,  dispensateur  absolu  des  finances, 
prend  pour  lui  des  millions  chaque  année,  en  donne  aux 
uns  pour  payer  leur  complicité,  aux  autres  pour  acheter 
leur  silence.  Surintendant,  il  corrompt  les  juges;  procu- 
reur général,  il  arrête  le  cours  de  la  justice,  étouffe  la  voix 
des  misérables  accablés  par  ses  taxes.  C'est  lui  qui  a  rendu  la 
guerre  intolérable,  la  paix  aussi  dure  aux  peuples  que  la 
guerre.  La  confusion  occasionnée,  voulue  par  lui,  «  a  excité 

'  Avis  de  Rocquesante,  adopté  par  Séguier.  Ormesson, /owrjja/,  t.  II,  p.  41. 

î  Défeiue^,  t.  XVI,  p.  351. 

'  Ms.  V'  de  Colhert,  n»  229,  f»  183. 

■*  Ormessos,  Journal,  t.  II,  p.  42. 


RAPPORT    DU    PROCES.  237 

un  murmure  et  un  soulèvement  yëneral  des  esprits  contre 
le  gouvernement,  et  c'est  une  merveille  qu'elle  n'ait  point 
attiré  quelque  révolution  périlleuse'. 

«  Il  est  plus  aisé  de  concevoir  que  d'expliquer  le  péril 
continuel  auquel  la  France  a  esté  exposée  par  cette  dissipa- 
tion des  finances.  S'il  n'y  a  point  eu  de  batailles  perdues, 
de  villes  prises,  ni  de  sièges  levez,  c'est  un  effet  du  bon-heur 
qui  accompagne  en  tous  rencontres  les  armes  victorieuses 
du  Roy;  c'est  à  la  prudence  et  à  la  générosité  de  notre 
prince  incomparable;  c  est  à  la  sagesse  de  son  conseil,  que 
nous  sommes  redevables  de  tant  de  succez  avantageux.  Mais 
si  ces  progrès  ont  esté  imparfaits,  si  les  provinces  qui  sont 
1  ancien  patrimoine  de  la  couronne  n'ont  pas  esté  entière- 
ment réunies  au  corps  de  l'Estat,  on  ne  peut  pas  douter 
que  la  mauvaise  dispensation  des  deniers  publics  n'en  soit 
la  seule  cause,  le  Roy  s'estant  veu  forcé,  par  l'accablement 
et  par  les  plaintes  continuelles  des  Iiabitans  des  villes  et  de 
la  campagne,  de  terminer  le  cours  de  ses  victoires,  dont  le 
torrent  impétueux  setnbloit  ne  devoir  avoir  d'autres  bornes 
que  celles  de  sa  modération'".  » 

Le  stvle  est  de  Talon  et  l'inspiration  de  Golbert.  Les 
beaux  esprits  à  la  solde  du  surintendant,  comme  Saint- 
Evremond,  se  sont  permis  de  critiquer  la  paix  des  Pyré- 
nées. On  renvoie  la  balle  à  leur  patron.  Si  Mazarin  n'a 
pas  profité  des  succès  de  Turenne,  si  le  Roi  n  a  pas  repris 
les  provinces  belgiques,  c'est  par  la  faute,  par  le  crime  de 
Foucquet. 

«  Pour  comprendre  jusqu  à  quel  point  a  passé  la  dissipa- 
tion, il  faut  présupposer  qu'un  surintendant,  quelque  pou- 
voir qu'il  ait  dans  les  finances,  ne  peut  pas  voler  des  millions 
chaque  année,  que  de  concert  et  par  la  participation  des 
trésoriers  de  l'Epargne,  des  fermiers  et  destraitans,  lesquels 

•  Défenses,  t.  VI,  p.  20.  Foucquet  a  reproduit  exactement  et  intégralement 
le  texte  du  préambule  de  Talon. 
"-  Défenses,  t.  VI,  p.  28. 


238  NICOLAS    FOUCQUET. 

ne  s'engagent  pas  dans  la  complicité  d'un  crime  qu'ils  n'y 
trouvent  des  avantages  considérables  :  ainsi,  pour  se  pro- 
curer des  pensions  sur  une  terme,  on  (bien  entendu,  on, 
c'est  Foucquet)  la  donne  à  vil  prix,  et  on  élude  les  enchères  ; 
ainsi  l'on  accorde  dans  tous  les  traitez  le  tiers  de  remise, 
même  dans  ceux  où  il  y  avoit  très  peu  de  frais  de  recou- 
vrement; et  l'on  sçait  que  les  traitans  n'en  ont  pas  seuls 
profité;  l'on  a  soufert  qu'ils  ayent  absorbé  une  partie  de 
ce  qu'ils  dévoient  payer  à  l'Epargne,  et  généralement  tous 
les  excédans  des  forfaits  ou  des  vieux  billets  réformez. 
Comment  un  surintendant,  qui  faisoit  ou  qui  supposoit 
des  prests  et  des  avances  pour  en  tirer  des  intérests , 
qui  prenoit  des  pensions  sur  les  fermes,  qui  achettoit  au 
commencement  de  vieux  billets  à  vil  prix  pour  les  faire 
réformer,  qui,  dans  la  suite,  faisoit  valoir  ceux  qui  pro- 
cédoient  des  ordonnances  de  comptant  des  traitez  non 
exécutez,  et  qui,  en  un  mot,  s'est  servy  de  toutes  sortes  de 
movens  ilK'gitimes  pour  s'approprier  les  deniers  publics, 
comment,  dis-je,  auroit-il  pu  arrester  le  cours  de  tous  les 
désordres  dont  il  estoit  l'auteur  et  le  protecteur  '?... 

«  Aussi  a-t-ou  veu  avec  quelle  chaleur  l'accusé  a  tra- 
vaillé pour  leur  procurer  une  abolition  générale,  et  pour  la 
faire  vérifier  dans  les  compagnies  souveraines,  persuadé  que 
c'estoit  un  moyen  infaillible  pour  couvrir  tous  les  abus  de 
son  administration,  et  cette  liaison  d'intérests  avec  les  trai- 
tans, toujours  criminelle  en  la  personne  d'un  surintendant, 
a  rendu  la  preuve  contre  l'accusé  très  difficile,  soit  parce 
que  les  gens  d'affaires  luy  ont  voulu  donner  des  marques  de 
leur  gratitude,  ou  à  cause  qu  ils  ne  le  pouvoient  accuser  sans 
se  faire  en  même  temps  leur  procès  ^ .  » 

A  bout  d'amplifications.  Talon  présente  ses  chefs  d'accu- 
sation eu  trois  parties  : 

Pécuiat; 

'  Defensea,  t.  VI,  p.  33  et  siiiv. 
2  /ià/.,  p.  36. 


RAPPORT   DU    PROCES.  239 

Faux  commis  en  vue  du  péciilat; 

Lèse-majesté  ^ 

Jusque-là,  on  reconnaît  une  certaine  unité  de  style;  ce 
qui  suit  est  d'ordre  composite.  Tantôt  ce  sont  des  entasse- 
ments de  chiffres,  tantôt  des  déclamations,  partout  une 
légèreté  incontestable.  Parlant  des  dépenses  du  surinten- 
dant, on  dira  :  «  Ces  dépenses  domestiques,  qui  se  montent, 

durant  huit  années    six   mois,    à  la   somme  de , 

ont  quelque  chose  de  monstrueux  ".  "  Et  on  laisse  la 
somme  en  blanc  dans  la  copie  délivrée  à  Foucquet,  parce 
que,  sans  doute,  le  rédacteur  du  préambule  n'avait  pas 
reçu  le  renseignement  de  ses  collaborateurs  financiers. 
Ailleurs,  Talon  reste  volontairement  dans  le  vague  et  dans 
les  suppositions.  «  Ce  que  l'accusé  a  donné  et  lait  donner  à 
ses  amis  et  à  ses  créatures...  ne  se  peut  pas  exprimer...  Il 
y  a  grande  apparence  que  la  meilleure  partie  de  ses  libéra- 
lités et  même  les  plus  secrettes,  sont  dans  les  registres  de 
Bruant,  t[ui  ont  esté  divertis...  Il  v  a  quantité  de  billets 
avec  ordre  de  payer  sans  en  tirer  aucun  reçeu;  il  v  en  a  de 
payer  aux  sieurs  de  Grave  et  Codure  tout  ce  (juils  voudront.  » 
Ce  dernier  trait  partait  d'une  main  imprudente.  On  verra 
l'accusé  le  ramasser  et  le  renvover  à  ses  ennemis.  De  Grave 
et  Codure  étaient  les  agents  de  la  Reine  mère^. 

Le  crime  de  lèse-majesté  est  longuement  exposé,  on 
devine  qu'il  servira  de  base  à  l'accusation.  Même  défaut  de 
mesure,  tout  est  exagéré  de  parti  pris,  témoin  cette  des- 
cription des  cent  vingt  lignes  écrites  à  la  hâte  par  Foucquet  : 
«  (^e  mémoire  contient  sept  cahiers  ;  chacun  des  six  premiers 
cahiers  quatre  pages,  et  le  septième  deux  pages,  toutes  les 
pages  remplies  d'écriture  fort  pressée  et  le  tout  écrit  de  la 
main  de  l'accusé  ^ .  " 


'  Défenses,  t.  VI,  p.  84. 
^  Ibid.,  p.  102. 
^  Ibid.,  p.  171. 
*  Ibid.,  p.  238. 


240  NICOLAS    FOUCQUET. 

Le  reste  est  à  Tavenant. 

Foucquet,  dans  son  projet,  parle  de  factiims  à  composer, 
d'imprimeries  à  mettre  en  lieu  sûr.  «  Cet  article,  fait 
remarquer  le  réquisitoire,  a  esté  en  partie  exécuté  depuis  la 
détention  de  l'accusé,  quoy  que  peut-être  avec  plus  de 
retenue  et  de  modération,  crainte  que  la  distribution  de  ces 
libelles  ne  fût  regardée  comme  une  exécution  de  cet 
écrit  ' .  " 

Talon  trouve  le  germe  de  la  mauvaise  pensée  dès  1656, 
deux  ans  avant  la  rédaction  du  projet.  «  Quelle  preuve 
plus  puissante,  quelle  démonstration  plus  sensible  peut-on 
rapporter  de  la  mauvaise  conduite  de  l'accusé  et  de  l'inten- 
tion qu'il  avoit  de  former  un  parti,  que  de  voir  un  offi- 
cier de  la  robe,  un  procureur  général,  qui  n'est  ny  du 
métier  de  la  guerre,  ni  de  condition  à  exercer  le  trafiq, 
achetter  des  vaisseaux  et  des  canons?  Ne  sçait-on  pas  que, 
dès  l'année  1656,  il  avoit  fait  faire  au  port  de  Goncarneau 
un  grand  vaisseau  du  port  de  liuit  cents  tonneaux,  appelle 
le  Grand  Écureuil.,  auquel  M.  le  président  de  Ghalain,  son 
parent,  avoit  part?  Ayant  depuis  reconnu  que  le  vaisseau  ne 
pouvoit  servir  ni  pour  la  guerre,  ni  pour  le  commerce,  il 
l'a  vendu  au  lloy  - .  » 

Des  armements,  l'accusation  passe  aux  négociations, 
aux  cabales  entretenues  au  dedans  et  au  dehors  du  royaume. 
L'envoi  à  Rome  du  chanoine  Maucroix  apparaît  comme  un 
énorme  complot,  "  une  intrigue  auprès  de  la  cour  romaine»  . 
Talon  insinue  que  ce  n'est  pas  le  seul  fait  qu'il  pourrait 
relever.  Toutefois,  il  n'en  cite  pas  d'autres.  Les  lettres  de 
iNIlle  de  Trécesson  ne  sont  pas  mentionnées,  n'étant  pas  au 
procès  et  faisant  partie  de  ces  documents  détournés  par 
Colbert  dont  on  ne  pouvait  plus  se  servir. 

Talon  se  rattrape  sur  les  chiffres  pour  correspondance 
secrète  trouvés  chez  Foucquet.  «  Certes,  la    cryptographie 

>  Défenses,  t.  VI,  p.  289. 
*  Ibid.,  p.  347. 


LECTURE   DES    CHEFS    D'ACCUSATION.  241 

peut  constituer  un  jeu  innocent  pour  les  particuliers,  une 
habileté  nécessaire  chez  les  princes.  Employée  par  un 
surintendant,  elle  est  l'indice,  la  preuve  corroborante  du 
complot  et  du  crime  d'État.  ' 

C'est  sur  ce  beau  raisonnement  que  finit  le  préam- 
bule. 

On  passe  aux  faits  particuliers,  déjà  reproduits  tant  de 
fois  '  : 

Pensions  sur  les  gabelles,  sur  les  aides,  sur  le  convoi  de 
Bordeaux  et  le  sol  des  Ciiarentes  ;  avec  circonstance  aggra- 
vante d'autres  pensions  extorquées  parPeilisson,  Gourville, 
Mme  du  Plessis-Bellière,  commis  et  amis  se  faisant  leur 
main,  à  l'exemple  du  patron; 

Prêts  supposés,  à  dessein  de  s'allouer  des  remises; 

Intérêts  pris  abusivement  dans  les  traités  passés  au  nom 
(lu  Roi  :  droits  sur  les  sucres  et  cires  h  Rouen;  droits  de 
parisis  sur  la  Seine  ;  traités  des  offices  de  commissaires  des 
tailles,  du  droit  de  marc  d'or,  etc.,  etc.  ; 

Détournement  de  billets  de  l'Épargne  (bons  du  Trésor),  et 
quel  détournement,  six  millions! 

Tous  ces  chefs  d'accusation  sont  énoncés,  discutés,  sui- 
vis d'une  production  de  pièces  justificatives.  Puis,  comme 
explication  des  causes  de  tous  ces  péculats,  Talon  fait  le 
compte  des  dépenses  de  Foucquet,  de  ses  prodigalités  per- 
sonnelles, de  ses  profusions  plus  criminelles  encore  pour 
corrompre  les  sujets  du  Roi  et  s'assurer  des  complices. 

Cet  exposé,  hérissé  de  chiffres,  chargé  d'accusations 
accessoires  contre  un  grand  nombre  de  personnages,  sert 
de  transition  à  la  démonstration  du  crime  de  lèse-majesté. 
Long  de  soixante- treize  pages,  sans  compter  les  documents 
produits  comme  preuves^,  il  porte  d'un  bout  à  l'autre  la 

'  Défenses,  t.  Vil,  p.  1. 

2  Ibid.,  t.  X  (f»  135  v»  à  144  ro  de  la  production  de  Talon);  ibid.,  t.  XII 
(f"  145  V»  â  158). 

II.  16 


^Ui  INICOLAS    FOUCQUET. 

marque  visible  d'un  défaut  d'unité  dans  la  conception  et 
d'une  rédaclion  précipitée.  A  l'appui  d'articulations  graves, 
on  présente  des  insinuations,  des  hypothèses.  Quelques 
bonnes  raisons  disparaissent  sous  la  masse  des  allégations 
téméraires.  On  ne  croirait  pas  que  ce  travail  informe  est  le 
produit  d'une  instruction  prolongée  pendant  dix-huit  mois. 
Le  style  même  est  plein  de  disparates,  tantôt  plat  quand 
Berryer  rédige,  tantôt  ampoulé  quand  Talon  prend  la 
plume  et  jette  sur  la  composition  de  ses  acolytes  les 
lourdes  parures  de  son  éloquence. 

A  en  croire  Gomont,  la  lecture  de  l'inventaire  de  produc- 
tion fut  reçu  à  la  Chambre  "  avec  beaucoup  d'applaudisse- 
ments, jusque  là  que  plusieurs  des  juges  ont  creu  qu'il  seroit 
h  propos  de  faire  imprimer  l'endroit  qui  fait  mention  du 
mémoire  écrit  par  M.  Foucquet,  d'imprimer  pareillement 
ce  mémoire  pour  estre  distribué  au  publicq  »  .  Cette  impres- 
sion fut  même  décidée  dans  une  de  ces  conférences  occultes 
qui  se  tenaient  tantôt  chez  Colbert,  tantôt  chez  Talon,  et 
Gomont  y  ajouta  «  un  discours  entier  sur  le  mémoire  ou 
projet  de  révolte  '  »  . 

Les  plaideurs  s'abusent  aisément.  La  vérité  est  que  l'acte 
d'accusation,  bien  que  rédigé  avant  la  publication,  en  jan- 
vier 1G63,  du  travail  de  Foucquet,  ne  parut  être  qu'une 
médiocre  réponse  à  ces  défenses  anticipées. 

Cependant,  le  procès  suivait  son  cours.  Du  1 1  avril  au 
23  mai,  vingt-deux  séances  furent  employées  au  rapport  de 
l'affaire,  sans  qu'on  eiit  lu  toutefois  la  moitié  des  pièces  pro- 
duites par  l'accusation. 

Cette  lenteur,  si  elle  n'était  pas  sollicitée  par  Talon,  ne 
lui  déplaisait  pas.  Toujours  affaire,  toujours  attardé,  il 
ajoutait  des  productions  nouvelles"  aux  anciennes,  recom- 
mençait ses  informations  et  ses  enquêtes. 

'  IJibl.  Mazarine,  ms.  1448. 

2  Ms.  V<^  de  Colbert,  vol.  236.  26  avril  1663. 


RAPPORT    DU    PROCES.  243 

Au  courant  du  mois  de  mai,  on  vit  débarquer  à  Paris  une 
troupe  de  matelots  et  de  paysans  de  Belle-Lsle,  témoins 
qu'on  voulait  confronter  à  Foucquet,  à  la  suite  d'une  in- 
struction supplémentaire  confiée  au  lieutenant  criminel 
d'Angers,  La  Maule.  On  les  avait  adressés  au  greffier  Fou- 
cault, qui  les  envoya  droit  à  Vincennes,  où,  pendant  dix  ou 
douze  jours,  on  les  garda  à  vue,  sans  les  laisser  sortir  ni 
parler  à  personne.  Les  sentinelles  avaient  été  doublées  à  la 
première  porte  On  eut  plutôt  dit  des  prisonniers  que  des 
témoins  '. 

Ces  confrontations  ne  lurent  })as  favorables  à  l'accusa- 
tion. On  avait  fait  dire  au  nommé  Le  Gac  que  deux  mille 
hommes  travaillaient  aux  ouvrages  de  Belle-Isle.  Il  proteste. 
Il  a  dit  plusieurs  :  on  a  écrit  deux  mille  ". 

Richard  Moreau  avait  soi-disant  aidé  à  charger  un 
baril  plein  d'argent  appartenant  à  i  oucquet.  Confronté,  il 
n  a  pas  connu  Foucquet,  il  n'a  pas  parlé  d  argent,  n  a 
jamais  vu  le  baril  ouverl  et  ne  sait  ce  qu'il  contenait  '. 
Presque  tous  avouèrent  qu  ils  n'étaient  pas  sûrs  de  leurs 
affirmations.  Ces  barils  étaient  lourds.  —  Uu  y  avait-il 
dedans?  de  l'or,  de  l'argent,  du  métal  ?  Ils  ne  rassureraient 
pas  au  juste;  c'était  lourd. 

Autre  incident  pénible  pour  les  magistrats  instruc- 
teurs. 

Bien  que  ces  témoins  eussent  reçu  quinze  livres  en  par- 
tant, on  leur  avait  remis  des  certificats,  constatant  qu'ils 
voyageaient  à  leurs  frais  ;  ce  qui  leur  permettait  de  réclamer 
une  plus  grande  taxe  à  Paris.  Cn  d'entre  eux,  Louis  Pellart, 
que  la  surveillance  n'avait  pas  empêché  de  s'enivrer,  mais 
que  l'ivresse  n'empêchait  pas  de  songer  à  ses  intérêts,  tira 
un  de  ces  certificats  et  le  montra  aux  commissaires  de  la 
Chambre  de  justice.  On  se  hâta  de  lui  dire  qu'il  ne  s  agissait 

'  Défenses,  t.  IX,  p.  .31,  32. 
-  Il/id.,  p.  35. 

=>  Ibid.,  p.  36.  .  ,  . 

16. 


244  .  ^sICOLAS    FOUGQUET. 

pas  de  taxe  pour  le  moment,  et  qu'il  eut  h  remettre  son 
papier  dans  sa  poche. 

Et  cependant,  La  Maule ,  l'enquêteur,  était  à  Vin- 
cennes,  surveillant  ses  témoins,  promettant,  menaçant 
tour  à  tour. 

A  quoi  aboutit  l'information  ?  A  rien.  Les  quatre  mille 
hommes  employés  aux  travaux  sont  réduits  à  six  cents. 

L'argent  porté  à  Belle-Isle  a  passé  par  les  mains  d'un 
marchand  de  Nantes,  Gorges,  et  d'un  autre  de  Rennes, 
Ducliâteau,  dont  les  comptes  sont  au  procès*  et  forment 
un  total  de  573,879  livres  1  sol  6  deniers  ^.  On  est  loin 
des  2,2i2,:283  livres  énoncées  par  La  Maule  h  l'aide  de 
toisés  faux  et  de  prix  majorés. 

Plus  cette  confrontation  était  défectueuse,  absurde,  mal- 
veillante, plus  elle  révélait  la  pensée  de  Talon  de  faire  du 
crime  de  lèse-majesté  le  pivot  de  son  accusation.  On  n'en 
pouvait  plus  douter.  Les  crieurs  publics  colportaient  dans 
les  rues  la  publication  préparée  par  Gomont,  visant  le  crime 
d'État,  avec  adjonction  des  pièces  dites  secrètes,  projet 
trouvé  à  Saint-Mandé,  engagements,  etc. 

Foucquct  se  plaignit  de  cet  étrange  procédé,  et,  chose 
plus  étrange  encore,  le  chancelier  Séguier  fit  arrêter  cette 
publication  ^. 

C'est  qu  en  effet,  comme  l'avait  prévu  Gomont,  l'opi- 
nion publique  affirmait  de  plus  en  plus  que  le  surintendant 
était  victime  d'une  injustice'.  On  élevait  la  voix  en  sa 
faveur.  On  colportait  un  poëme  latin,  Fuquetus  in  vincnlis, 
Foucquet  dans  les  fers'',  pièce  d'un  bon  style,  attribuée  à 
un  Jésuite  ou  à  un  jeune  homme  appelé  Gervaise.  L'auteur 

'  Défenses,  t.  IX,  p.  55. 
5  Ihid.,  [).  115. 

3  V.    Ms.   de   Gomont.    I5ibl.   Mazarinc,    ms.    14i8.   Cf.   Défenses,   t.   VI, 
préface. 

*  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p,  129. 

5  Guy  Patin,  Lettres,  t.  II,  p.  369  (19  ma!  1663). 


POEMES  EN  FAVEUR  DE  FOUCQUET.       245 

déplorait   la   disparition    des    papiers  pouvant   servir  à  la 
défense  ' . 

Peu  de  gens  entendaient  le  latin,  mais  les  poésies  fran- 
çaises abondaient.  On  se  passait  en  copie  manuscrite  une 
élégie  moins  touchante  que  celle  de  La  Fontaine,  mais 
plus  hardie  "^.  Le  poète  interpellait  les  Muses. 

Parlez  en  sa  faveur,  et  (juand  l'injuste  Envie 
Ternit  d'un  noir  venin  le  lustre  de  sa  vie, 
Quand  le  lâche  intérêt,  qui  s'accommode  au  temps, 
Appelle  ses  vertus  des  défauts  éclatants; 
Quand  la  foible  amitié,  douteuse  et  chancelante. 
N'en  parle  qu'à  l'oreille  et  d'une  voix  tremblante, 
Chantez  comme  autrefois,  avec  la  même  ardeur, 
Ce  qu'il  aura  toujours  de  constante  grandeur; 
Opposez  vos  concerts  aux  vains  bruits  de  rora;;e. 
Et  d'un  Roy  magnanime  apaisez  le  courage. 
Celui  dont  vous  plaignez  le  sort  infortuné, 
Vous  l'avez  vu  cent  fois,  d'honneurs  environné. 
Qui  vous  tendoit  la  main,  et,  prévenant  vos  plaintes, 
Soulageoit  les  douleurs  dont  vous  étiez  atteintes. 

'  S'agirait-il  du  poète  Gervaise  qui  avait  travaillé  pour  Foucquet,  à  Saint- 
Mandé?  Gervaise  pourrait  avoir  collaljoré  avec  le  Père  des  Champsneufs. 
On  retrouve  dans  cette  pièce  des  souvenirs  de  l'Elégie  aux  Nymphes  de  Vaux. 

Le  Tableau  de  la  vie  et  du  gouvernement  de  MM.  les  cardinaux  Richelieu 
et  Mazarin  et  de  M.  Colhert...  avec  un  recueil  d'épifjrammes  sur  la  vie  et  sur 
la  mon  de  M.  Fouquei.  Cologne,  P.  Marteau,  1093.  Le  poème  Fuquetus  in 
vinculis  est  publié  en  tète  du  recueil  et  a  été  ajouté  après  l'impression 

Hinc  iiovus  exsurgit  mœror,  graviusque  recurrat. 
QuaîSturœ  vix  gesta  mea-  mandata  libellis, 
Scriniaque  et  pluteos,  digestaque  computa  fisci, 
Unde  laboranti  possem  succurrere  causœ, 
Accipio  periisse  mihi;  casuve  dolove... 
His  tamen  insistit  rigidus  quositor  et  ansam 
Hinc  rapit,  unde  reus  capitali  criuiine  dicat. 

'  Cette  élégie  est  attribuée  à  Pellisson  par  l'abbé  Souchay,  son  éditeur,  qui 
cite  à  l'appui  un  mot  de  Colbert.  Evidemment  ce  rcuiseignemeiU  est  digne 
d'attention.  Marcou  a  admis  l'œuvre,  qu'il  juge  assez  lourde,  comme  étant  de 
Pellisson.  D'autre  part,  Lacroix  la  revendiipie  pour  La  Fontaine  et  y  voit  la 
première  pensée  de  l'Elégie  aux  Nymphes  de  Vaux.  Cf.  P.  Lacroix,  OEuvres 
inédites  de  La  Fontaine,  p.  98. 

Nous  pensons  qu'il  faut  chercher  un  troisième  auteur.  Le  poète  dit  qn  il 
habite  les  bords  de  V Arar  ou  ceux  du  Rhin;  ceci  ne  convient  qu'à  d  Hes- 
nauli.  Cf.  OEuvres  de  d'IIcsnauU,  et  surtout  le  Fureticriana,  année  1G9(>. 
Eglogue,  p.  316. 


24(;  INICOLAS    FOUCQUET. 

D'un  cœur  né  pour  la  {jloire  et  pour  les  beaux  desseins, 

Il  cliercha  le  mérite  entre  tous  les  humains. 

Quel  art  un  peu  fameux,  quel  nom  un  peu  sublime 

N'a  reçu  quelquefois  des  fruits  de  son  estime? 

Que  n'a  point  embrassé  sa  jjénérosité? 

Esprit,  sçavoir,  valeur,  sagesse  ou  piété? 

Et  qu'a-t-on   vu  de  grand  et  de  noble  et  d'aimable 

Qui  n'ait  trouvé  sans  cesse  Oronte  favorable? 

Jamais  les  malheureux,  implorans  son  secours, 

Ke  furent  rebutés  d'un  insolent  discours. 

Ami  de  la  raison  et  touché  de  ses  charmes, 

Il  ne  la  vit  jamais  qu'il  ne  rendît  les  armes... 

Quand  un  de  ces  héros  vient  la  terre  honorer, 

Je  ne  sçai  quoi  de  {jrand  prend  soin  de  l'inspirer; 

Je  ne  sçai  tpioi  l'élève  au-dessus  de  lui-même  : 

Une  chaîne  fatale,  une  force  suprême. 

Un  charme  tout-puissant,  un  généreux  poison 

Le  force  à  mépriser  la  vuljjaire  raison; 

Et  dédaijjnant  d'aller  |)ar  la  route  commune, 

Il  bazarde  cent  fois  César  et  sa  fortune!... 

Par  ce  chemin  si  noble  et  si  peu  fréquenté, 

Oronte  n'aspiroit  qu'à  l'immortalité. 

Le  destin  l'avoit  mis  au  milieu  des  richesses, 

Mais  jamais  de  son  cirur  il  ne  les  fit  maîtresses; 

Il  n'itnita  jamais  ces  avares  inortels 

A  qui  votre  prudence  élève  des  autels; 

Ces  àmi's  du  commun,  ou  basses  ou  prudentes, 

Pareilles  aux  fourmis  noires,  grosses,  rampantes, 

Que  le  peuple  indien  admire  sur  ses  bords, 

Entassant  ei  gardant  les  précieux  thrésors. 

Sans  avoir  d'autre  objet,  û  fureur  sans  seconde  ! 

Que  de  les  dérober  à  l'usage  du  monde... 

C'est,  dit-on,  ce  passage  qui  aurait  froissé  la  susceptibilité 
de  Colbert,  noire  fourmi  entassant  des  trésors.  L'auteur  con- 
tinue : 

.Sar;e  P>oy,  juste  Roy,  grand  Roy,  Roy  véritable, 

S'il  a  pu  vous  déplaire,  Oronte  est  trop  coujiable; 

Mais  si  dans  son  erreur,  flatté  de  voî  bontés. 

Il  couroit  à  sa  perte  à  pas  précipités; 

S  il  n  a  |ui  soupçonner  votre  juste  colère; 

S'il  brnloit  d.nis  le  cœur  du  désir  de  vous  plaire; 

Si  ce  ciiHu-  noble  et  franc,  d'un  zèle  abandonné. 

Tenant  tout  de  vos  mains,  pour  vous  eût  tout  donné; 

Si  de  ce  zèle  ardent  il  \  ous  servit  sans  cesse. 

Pardonnez  au  pouvoir  de  l'humaine  foiblesse. 

Qui  mêle  nos  défauts  à  nos  perfections, 


TRANSFERT    DE    LA    CHAMBRE    A    L'ARSENAL.       2V7 

Et  la  sagesse  même  aux  folles  passions... 
Oronte  dans  les  fers,  |)rivé  de  tout  appui, 
Consumé  de  douleur,  prêt  à  mourir  d'onnui, 
Ne  regretta  jamais  ces  ed|)érai)L'es  vaines 
Qui  firent  si  longtemps  ses  plaisirs  et  ses  peines. 

Il  ne  regrette  point  les  thrésors  décevans; 

L'encens  empoisonné  des  làclies  courtisans; 

Ni  la  sage  Daphné,  qu'il  rend  si  misérable, 

De  ses  jours  plus  sereins  compagne  inséparable; 

INi  leurs  tendres  enfans,  de  tous  abandonnés, 

Ou  trop  beiireux  enfans,  ou  trop  infortunés! 

Ni  ses  ingrats  amis  ni  sa  gloire  passée. 

Son  Roy  seul  irrité  revient  en  sa  pensée. 

C'est  tout  ce  qui  l'afflige;  il  ne  pense  qu'en  von-. 

Et  voudroit  bien  mourir,  mais  sans  votre  courroux  '. 

Au  moment  même  où  l'on  publiait  à  cri  public  le  factum 
d'un  procureur  général  contre  un  accu.sé  prisonnier,  où 
les  muses  latines  et  françaises  protestaient  contre  les  accu- 
sateurs, un  événement  grave  se  produisait  à  Versailles.  Le 
jeune  roi  y  tomba  subitement  malade  et,  une  seconde  fois, 
vit  la  mort  assise  à  son  chevet.  Si  cette  souveraine  de  tous 
les  hommes  saisissait  sa  proie,  le  gouvernement  retournait 
aux  deux  reines,  toutes  deux  ennemies  du  favori  Golbert, 
l'une  d'elles,  Anne  d'Autriche,  ostensiblement  très  adoucie 
pour  le  malheureux  Foucquet,  l'autre  très  hostile  au  pro- 
tecteur de  La  Vallière. 

Alarmes  et  espérances  furent  également  vives  et  courtes. 
Le  Roi  se  rétablit  raj)idement. 

On  sait  qu'au  plus  fort  de  son  mal,  le  jeune  prince  pensait 
à  sa  maîtresse,  à  La  Vallière,  cause  inconsciente  de  tant  de 
colères.  Bientôt,  Louis  XIV  rentrait  à  Paris,  et,  le  30  mai 
1663,  la  Chambre  de  justice  était  non  supprimée,  mais  con- 
firmée par  son  transfert  à  l'Arsenal,  «  dans  le  principal  ap- 
partement d'iceluy,  en  la  chambre  proche  le  grand  salon"  »  . 

'  PellissON,  OEuvres  diverses,  t.  I,  j).  194.  LAcnoix,  OEurres  inédites  de 
La  Fontaine,  p.  100. 

*  Bibl.  nat.,  ms.  ¥"=  de  Colbert,  n"  229,  f"  2\C). 


248  ■     NICOLAS    FOUCQUET. 

Quelques  jours  plus  tard,  dMrtagnan  recevait  l'ordre 
d'amener  Foucquet  à  la  Bastille  et  de  l'y  garder  comme  à 
Vincennes.  Le  20  juin,  un  escadron  de  trois  cents  mous- 
quetaires fut  chargé  d'escorter  le  prisonnier  et  de  parer  à 
toute  tentative  d'enlèvement'  comme  à  toute  démonstra- 
tion des  sympathies  populaires. 

Le  malheureux  entrait  dans  sa  quatrième  prison.  Enfermé 
d'abord  à  Angers,  berceau  de  sa  famille,  puis  à  Amboise, 
sous  l'autorité  indirecte  du  frère  de  La  Vallière,  enfin  dans 
le  donjon  de  Vincennes,  entre  le  cercueil  de  Mazarin  et  le 
somptueux  château  où  Louis  XIV  s'habituait  au  faste  et  à  la 
grandeur,  on  le  tirait  de  ce  donjon  pour  le  conduire  à  la 
Bastille,  dans  cette  prison  où  son  frère  et  lui,  il  faut  bien 
le  dire,  avaient  trop  souvent  envoyé  quiconque  s'opposait 
à  leur  désir  ou  gênait  leur  passion.  Le  gouverneur  était  ce 
même  Besmaux  qui  prodiguait  au  surintendant  partant  pour 
Nantes  les  assurances  d'un  entier  dévouement.  Besmaux 
était  toujours  aussi  dévoué,  mais  à  d'autres  chefs.  Cepen- 
dant, très  soupçonneux,  Colbert  maintint  au  seul  d'Artagnan 
le  soin  de  garder  le  prisonnier.  Le  lieutenant  et  ses  mous- 
quetaires prirent  possession  d'un  quartier  de  la  Bastille,  de 
celui  qui  regardait  le  faubourg,  et  que  huit  portes  séparaient 
de  l'entrée.  De  plus,  des  sentinelles  furent  posées  sur  le 
fossé,  avec  ordre  d'écarter  quiconque  s'apj)roclierait  de  la 
tour^. 

Pourquoi  le  changement  de  prison?  Voulait-on  écarter  de 
Vincennes,  séjour  de  fêtes,  le  voisinage  importun  de  cette 
victime?  Espérait-on  la  tenir  plus  resserrée  encore?  On  ne  sait. 
Talon,  de  plus  en  plus  perdu  dans  cette  vaste  procédure  qu'il 

'  Arriuvex  de  la  Bastille,  t.  Il,  p.  134.  Grv  Patin,  Lettres,  t.  If,  p.  3T0. 
20  juin  1663. 

-  On  connaît  le  lojreinent  «le  Foucquet  parce  qu'il  fut  occupé  par  Lauzun, 
par  Arnault,  dont  l'iiistoiien  la  décrit.  Il  occupait  la  pièce  située  au-dessus 
de  la  cliapelle,  dans  la  tour  dite  de  la  Chapelle. 


REDUCTIO^'    DES    CHEFS    D' ACCt!  S  ATI  ON  .  2V'J 

ne  dirigeait  pas,  essava  d'y  remettre  un  peu  d  ordre.  Le 
25  juin  1663,  il  prit  des  conclusions  pour  réduire  à  neuf  ses 
chefs  d'accusation.  Il  avait  pourtant  produit  trente-trois 
procès- verbaux  de  l'Épargne,  et  cent  un  interrogatoires 
de  gens  d'affaires  pour  justifier  son  réquisitoire.  Vingt- 
quatre  de  ces  procès-verbaux  et  toutes  les  déclarations 
furent  abandonnés.  Le  Tellier  trouvait  entièrement  vicieux 
le  travail  de  Berryer.  Si  neuf  parties  en  furent  conservées, 
c'est  que  Gomont  les  remit  ou  plutôt  crut  les  remettre  sur 
pied  '. 

On   signifia  cet  abandon  à  Foucquet,  afin  de  l'empêcher 
de  prendre  avantage  de  ces  points  d'attaque  quon  ne  pou- 
vait pas  maintenir.    Mais,  justement,    Foucquet   avait  un 
volume  imprimé  tout  prêt  à  être  répandu  dans  le  public.  En 
quelques  heures,   il  composa  une   très  belle   préface  à  ce 
volume,  et  prit  pour  thème  ce  retrait  de  tant  de  chefs  d  ac- 
cusation,  u  Comme  M.  Talon  m'a  veu  prest  d'y  répondre,  il 
a  esté  contraint  de  se  départir  honteusement  de  la  plupart, 
chose  inouïe  d'un  procureur  général.  Mais  ce  qui  est  plus 
curieux,  c'est  que  je  m'oblige  de  faire  voir  à  tout  le  royaume 
que  de  ces  neuf  il  y  en  a  plus  de  la  moytié  qui  sont  faux  et 
supposés,   et  que   les  autres  ne  prouvent  rien,  afin  quon 
juge,  par  ce  choix  et  ce  triage,  ce  que  pouvoit  estre  le  reste. 
«  Toutes  ces  choses  se  prouveront  successivement;  mais 
comme  je  n'ay  pas  les  facilitez  dontse  prévaut  M.  Talon  contre 
moy;  qu'il  a  des  imprimeurs  à  sa  porte,  et  qu  il  faut  que  je 
les  fasse  chercher  bien  loin,  avec  grands  frais  et  grande  peine  ; 
que  tout  est  permis  à  l'accusateur  et  tout  est  interdit  à  l'ac- 
cusé ;  que  les  déposts  publics  luv  sont  ouverts  et  me  sont  fer- 
mez ;  qu'il  a  eu,  deux  ans  durant,  mes  propres  papiers,  et 
que  je  ne  puis  seulement  les  voir  un  quart  d  heure;  que  le 
sceau  luy  est  favorable  et  m'est  contraire,  jusques-là;  qu'un 
des  juges  déchire  publiquement  un  compulsoire  de  justice 

'  Bihl.   nat.,   ms.   ¥-=  de  Colliert,  n°  236,    25  juin    16G3.    Défenses,  t.  VI, 
p.  3.  Ms.  de  Gomont,   BiLI.  Mazariiie,  iiis,  1448. 


250  NICOLAS    FOUCQUET. 

qui  m'avoit  esté  scëlé  en  hi  forme  ordinaire,  pour  avoir  des 
pièces  nécessaires  à  ma  production,  il  me  faut  excuser  si  je 
ne  puis  [)as  faire  tontes  choses  avec  la  promptitude  que  je 
souhaitei'ois  pour  rendre  mon  innocence  aussitôt  publique, 
comme  il  est  certain  qu'elle  sera  bien  prouvée'.  » 

Malgré  tant  d'obstacles,  malgré  le  temps  pris  par  les  con- 
frontations, cet  homme  maladif  avait  rédigé  une  admirable 
suite  de  contredits  à  la  production  de  Talon.  Sans  se  préoc- 
cuper de  l'arrêt  de  forclusion,  il  imprima  hardiment  le  texte 
même  de  son  accusateur,  non  pas  tronqué,  mais  intégral. 
Puis,  il  le  discute,  phrase  par  phrase,  sans  esquiver  aucun 
argument,  aussi  franc,  aussi  habile  dans  sa  réfutation  qu'il 
avait  pu  l'être  dans  ses  défenses  anticipées^. 

Quand  on  songe  aux  conditions  dans  lesquelles  travaillait 
le  prisonnier,  on  reste  confondu.  En  vain  avait-il  demandé  à 
la  Chambre  d'être  admis  à  voir  directement  les  pièces  commu- 
niquées; en  vain  faisait-il  observer  que  les  avocats  ne  con- 
naissaient ni  les  finances  ni  les  écritures  du  Cardinal  et  des 
autres  personnes,  qu'il  avait  besoin  d'un  conseil  financier 
et  de  ses  papiers;  autant  de  demandes,  autant  de  refus  ^. 

Les  avocats  étaient  obligés  de  consulter  les  pièces  chez 
les  rapporteurs  du  procès  ^.  Foucquet,  néanmoins,  grâce  à 
son  admirable  présence  d'esprit,  suppléait  à  tout. 

Inutile  de  reprendre  la  discussion  des  faits.  D'ailleurs, 
peu  d'arguments  nouveaux  sont  produits.  Tous  reviendront 
encore  plusieurs  fois.  Foucquet  parle  d'abord,  sans  le  nom- 
mer, de  «  celuy  qui  écrit  sous  le  nom  de  M.  Talon  "  ". 
Mais  sans  s'arrêter  aux  épigrammes,  il  décline  comme  tou- 
jours la  compétence  de  la  Chambre.  Il  l'a  reconnue,  pré- 
tendait audacieusement  Talon,  puisqu'il  a  pris  «  des  plumes, 

'  Défenses,  t.  VI,  p.  2  et  3. 

-  Ibid.,  t.  VI  (avril  à  juin  1663);  t.  VIII  (juillet  1663)  ;  t.  X,  XI  (fin  1663). 
Le  volume  piihlié  en  juin  1663  est  le  tume  VI. 

^  Ms.  V  de  Coll)eit,  n"  236,  l»  L35  v»  (29  avril  1663). 
*  Ms.  V-^  de  Colbert,  n»  236,  f»  127  (10  avril  1663). 
^  Défenses,  t.  VI,  p.  72. 


CONTREDITS    A    LA    PRODUCTIOIS    DE    TAÏ.ON.       ^'>\ 

encre   et    papiers,    et   qu'il    confère    avec    son   conseil    ;>  . 

«  Si  par  nrrest  de  la  (Ihambre,  réplique  Foucquct,  il  estoit 
ordonné  qu'on  fourniroit  du  pain  à  un  prisonnier  qui  meurt 
de  faim,  pourroit-on  dire  qu'il  auroit  suby  la  jurisdiction 
pour  avoir  man^é  de  ce  pain,  en  faisant  des  protestations  ? 
—  J'av  esté  détenu  dans  la  plus  rigoureuse  prison  qui  ait 
jamais  esté,  pendant  une  longue  instruction,  sans  plume, 
encre,  ni  papiers.  On  m'a  pris  mes  papiers  par  force  et  sans 
forme.  On  m'a  interdit  toute  voye  de  me  défendre.  Je  m'en 
plains.  On  me  présente,  après  plus  d'un  an  de  temps, 
quelque  partie  de  ces  choses.  Je  les  accepte,  disant  nommé- 
ment que  c'est  sans  reconnaître  la  jurisdiction  et  sans  renon- 
cer à  me  pourvoir  contre  :  peut-on  tirer  de  là  une  bonne 
preuve  de  ma  reconnaissance'.  >; 

Talon  a  reproché  à  Foucquet  son  ingratitude  envers 
Mazarin.  "M.  Talon  veut-il  que  je  crove  avoir  obligation  à 
un  homme  qui  se  sert  de  mov  tant  que  je  luy  suis  utile,  et 
qui  forme  en  même  temps  le  dessein  de  me  perdre  aussitôt 
qu'il  s'en  pourra  passer?  Prétend-il  me  persuader  que 
celui-là  soit  mon  bien-faiteur  qui  médite  ma  perte,  pour 
asseurer  mieux  la  possession  des  avantages  qu'il  a  tirez  de 
moy?  L'éloquence  de  mon  accusateur  n'est  pas  assez  grande 
pour  établir  des  maximes  de  cette  nature.  » 

«  Je  serois  très  ingrat,  si,  sans  aucun  fondement  légitime, 
je  blâmois  celui  qui  m'auroit  fait  du  bien  ;  quand  même  il 
auroit  de  grands  défauts,  je  devrois  tâcher  de  les  couvrir  : 
aussi,  l'ay-je  toujours  fait.  Mais  je  ne  sçay  si  celuy-là  doit  estre 
dit  mon  bien-faiteur,  qui  me  loue,  qui  me  caresse,  et  (]ui 
me  baise  pour  me  livrer  à  MM.  Colbert  et  Talon,  mes  persé- 
cuteurs, et  me  faire  périr  aussi-tôt  qu'il  verra  le  prix  asseuré 
qui  luy  reviendra  de  ma  perte.  Cependant,  cette  apparence 
de  bienfaits  a  esté  cause  quej'ay  continué  de  le  servir  et  me 
sacrifier  pour  luy,  depuis  même  que  sa  mauvaise  volonté 

'  Défenses,  t.  VI,  p.  74» 


202  îsMCOLAS   FOUCQUET. 

m'a  esté  connue;  encore  aujourd'huy,  quoy  que  je  soufre,  je 
n'auroispas  dit  un  mot  ni  expliqué  les  raisons  de  ce  projet, 
si  mes  ennemis  ne  Tavoient  rendu  public.  Ce  sont  eux  qui 
ternissent  la  mémoire  de  leur  bienfaiteur,  en  relevant  une 
pièce  de  cette  qualité,  qui  ne  porte  rien  contre  ^I.  le  Cardi- 
nal que  tout  le  monde  ne  juge  infiniment  au  dessous  de  ce 
qu'on  en  pouvoit  dire,  si  mon  intention  eût  esté  de  luy 
nuire,  au  lieu  qu'elle  n'estoit  que  de  me  garantir  des  der- 
nières extrémitez  de  sa  haine  et  de  sa  jalousie. 

»  N'est-il  pas  véritable  que  M.  le  cardinal  Mazarin  n'a 
jamais  eu  d'amitié  pour  ceux  dont  il  a  receu  des  services? 
Comment  en  a-t-il  usé  pour  les  héritiers  de  M.  le  cardinal 
de  Richelieu,  auquel  il  devoit  le  chapeau  de  cardinal,  et 
1  honneur  d'estre  l'un  des  ministres  de  l'Estat?  Comment, 
pour  M.  de  Chavigni,  qui  l'avoit  mis  aux  bonnes  grâces  de 
M.  le  cardinal  de  Richelieu?  Comment,  j)Our  M.  des  Noyers, 
auquel  il  avoit  juré  amitié?  Comment  enfin,  pour  d'autres 
personnes  de  plus  grande  considération,  que  je  ne  veux  pas 
nommer  par  respect,  auxquelles  il  devoit  son  élévation,  sa 
subsistance  et  sa  conservation?  » 

Foucquet  fait  allusion  à  la  brutalité  dont  Mazarin  usait 
publiquement  dans  les  derniers  temps  envers  la  reine  Anne 
d'Autriche.  Il  s'enhardit  jusqu'à  reproduire  une  de  ces  insi- 
nuations qui  ne  seront  jamais  ni  retirées  ni  complétées. 

«  Si  j'avois  la  liberté  de  dire  au  Roy  ce  que  j'av  ouï  de  la 
propre  bouche  de  M.  le  Cardinal,  et  la  tentative  qu'il  m'a 
faite,  et  à  d'autres  encore,  et  qu'il  me  fût  permis  d'en  expli- 
quer les  circonstances,  qui  sont  telles  que  le  Roy  n'en  pour- 
roit  pas  douter  ;  et  la  réponse  que  je  luy  fis,  laquelle  est,  et 
peut  bien  estre  une  des  causes  de  sa  haine  contre  moy,  Sa 
Majesté  seroit  fort  convaincue  que  la  gratitude  de  M.  le  Car- 
dinal estoit  beaucoup  moindre  que  ma  fidélité  \ 

«  Qu'on  ne  m'attaque  point,  et  je  consens  à  tous  les  pané- 

'  Défenses,  t.  VI,  p.  2G1,  203. 


I 


SUITE   DES     CONTPvEDITS    DE    FOUCOUET. 


2  ).. 


gyriques  de  M.  le  Cardinal,  et  à  ceux  du  sieur  Colbert,  de 
M.  Talon  et  du  sieur  Berryer  même  '.  » 

Foucquet  se  défend  très  bien  de  Taccusation  de  crime 
d'État.  «  Il  faut,  s'écrie-t-il,  de  vingt-cinq  ou  trente-mille 
lettres  qui  sont  entre  mes  papiers,  ou  du  sieur  Pellisson  et 
mes  autres  commis,  en  produire  une  dans  laquelle  il  y  ait  un 
mot  contre  le  service  du  Roy;  car  enfin,  toutes  celles  que 
j'ai  receuës  depuis  que  je  suis  au  monde  sont  entre  les  mains 
de  mes  ennemis;  et  cependant,  après  les  avoir  examinées 
pendant  dix-huit  ou  dix-neuf  mois,  on  n'en  produit  pas  une, 
soit  au  dedans,  soit  au  dehors  du  royaume,  qui  puisse 
estre  seulement  soupçonnée  d'un  commerce  illicite  avec  des 
étrangers  suspects. 

Il  (Juelle  conséquence  en  doit-on  tirer?  sinon  que  jamais 
homme  maltraité  n'a  tenu  une  conduite  si  pure,  si  nette,  si 
zélée  pour  le  service  du  Roy.  Trouvera-t-on  quelque  négo- 
ciation, ou  simple  entretien  avec  quelqu'un  de  ceux  qui 
estoient  en  Flandres,  où  il  v  avoit  d\\  mile  François?  En 
trouvera-t-on  en  Espagne;?  En  trouvera-t-on  en  Angleterre? 
En  Alemagne?  Chez  des  princes  d'Italie  suspects  d'attache 
à  un  autre  party?  Ou  même  en  France,  avec  quelqu'un  qui 
m'ait  écrit  des  choses  contre  lintérest  de  Sa  Majesté? 

«  Concluons  donc  une  fois  qu'on  veut  étourdir  le  monde 
de  tous  ces  vains  discours,  et  qu'on  veut  étoufer  la  preuve 
de  mon  innocence,  de  mon  affection  et  de  mes  services, 
dont  j'ay  dix  mile  témoignages  irréprochables,  dans  les 
lettres  de  tous  ceux  que  j'excitois  par  une  application  sur- 
prenante, et  par  un  travail  continuel  et  infatigable  à  faire 
leur  devoir,  et  à  chercher  les  moyens  de  contenir  tout  le 
royaume  dans  l'ordre. 

«  Je  demande  que  toutes  ces  lettres  soient  veuës,  et  on 
rougira  de  honte  d'avoir  osé  attaquer  ma  fidélité,  parce  que 
j'ay  pensé  une  ou  deux  fois  à  ne  pas  périr".  » 

'  Défenses,  t.  VI,  p.  206. 
2  Ibid.,  t.  VI,  p.  380,  381. 


254  ISICOLAS    FOUCQUET. 

Voilà  raccent  de  la  vérité,  le  cri  de  l'innocence  persé- 
cutée; mais,  Foucquet  ne  pouvait  s'y  tromper,  ce  chef 
d'accusation  n'était  qu'un  prétexte  pour  arriver  à  le  punir 
d'un  autre  crime,  vrai  ou  faux,  que  lui  reprochait  le  Roi. 

En  vain  le  surintendant  disgracié  croyait- il  pouvoir 
s'adresser  à  la  bonté,  à  la  justice  de  la  Eeine  mère,  Louis 
ne  permettait  même  pas  qu'on  se  plaçât  entre  lui  et  sa  vic- 
time. Talon,  avec  sa  h-gèreté  habituelle,  avait  commis  la 
faute  de  citer  parmi  les  pensionnaires  du  surintendant  le 
sieur  de  Graves.  «  Je  m'en  suis  expliqué,  répond  Foucquet, 
par  mon  interrogatoire;  la  Reyne  mère  me  fera  bien  l'hon- 
neur de  déclarer  que  ce  sont  aumônes  faites  par  son 
ordre,  lesquelles  elle  avoit  ordonné  que  l'on  délivrât  audit 
sieur  de  Graves,  pour  les  distribuer  à  mesure  qu'elle  le 
diroit,  quelques-fois  plus  et  quelques-fois  moins,  jusques  à 
la  concurrence  de  la  somme  qui  estoit  destinée;  mais  elle 
ne  vouloit  pas  que  cela  fut  publié,  comme  on  ne  fait  guères 
en  matière  d  aumônes  ;  c'est  un  assez  bon  témoin,  et  je 
n'aurois  pas  la  hardiesse  de  citer  Sa  Majesté,  si  la  chose 
n'estoit  véritable,  mais,  de  plus,  j'en  ay  la  preuve  dans  mes 
papiers  '.  » 

Ce  dernier  mot  était  de  trop. 

Anne  d'Autriche,  entraînée  un  moment  dans  les  intrigues 
de  Mme  de  Chevreuse,  n'avait  pas  tardé  à  sentir  ce  que  sa 
conduite  avait  d'injuste.  Malade",  troublée  dans  sa  con- 
science, elle  voulut  réparer,  au  moins  atténuer  dans  ses 
conséquences  une  persécution  dont  elle  s'était  rendue  com- 
plice. Par  une  réaction  excessive,  au  lieu  de  faire  une  dé- 
claration franche  et  simple,  elle  donna  une  attestation 
soi-disant  antidatée  des  sommes  que  Gaboury  et  de  Gra- 
ves avaient  reçues  pour   elle  du  surintendant^.   Le  Roi  se 

'  Defenaen,  t.  VI,  p.   173,  174. 

-  MoTTKviLLE,  Mém.,  t.  IV,  p.  355.  Cf.  Mme  de  Maure,  Lettres,  p.  193. 

•*  OiiMKSsoN,  JoiiriKil,  t.  II,  p.  42.  Le  certificat,  donné  vcr.^  juin  1663,  était 

daté  du   25  octobre    1601.  Je  ne  puis  ni'empêcher  de  soupçonner  dans  cotte 


CAUSES    DES    LENTEURS    DU    PROCÈS.  235 

fâcha,  exila  de  Graves,  et  le  prit  de  très  haut  avec  sa  mère. 

En  réalité,  la  pauvre  La  Vallière  était  la  cause  quasi 
inconsciente  de  toutes  ces  colères  que  divers  incidents 
surexcitaient  encore;  intrigues,  lettres  anonvnies,  dénon- 
ciations, propos  de  parloirs,  troublaient  la  Cour.  La  pas- 
sion du  jeune  prince  n'en  était  que  plus  violente.  Il  1  af- 
firma en  mariant  le  frère  de  sa  maîtresse  h  une  riche 
héritière  de  Bretagne.  Le  mariage  fut  célébré  solennelle- 
ment à  Paris.  Loret  l'enregistra  dans  sa  Mitzc  historique. 

Par  bonheur  pour  Foucquet,  Louis  XIV  avait  plus  d'une 
passion.  Au  même  moment  ou  il  affichait  publiquement  ses 
relations  avec  sa  maîtresse,  pauvre  fille  désespérée  de  tout 
ce  bruit,  Louis  rabrouait  violemment  le  vieux  duc  de  Lor- 
raine, qui  voulait  épouser  légitimement  la  fille  d'un  apo- 
thicaire. Scandalisé  par  ce  projet  de  mésalliance,  il  tra- 
vaillait à  dépouiller  de  ses  Etats   cet  épouseur  insatiable. 

Autre  bonne  chance.  L  austère  Talon,  tout  poussiéreux, 
tout  farci  de  citations,  se  laissait  de  plus  en  plus  prendre 
aux  agaceries  de  la  belle  Mme  de  l'Hôpital,  et  se  croyait 
aussi  grand  séducteur  que  grand  orateur.  Berryer  ',  homme 
sachant  satisfaire  ses  passions  à  moins  de  frais  et  surtout  à 
moins  de  j)erte  de  temps,  ne  cessait  de  récriminer  contre 
Talon,  qui  se  fâchait. 

Ces  causes  diverses,  à  peine  connues  alors,  ne  laissèrent 
pas  de  donner  quelque  répit  à  l'accusé.  Les  «  formes  de  jus- 
tice ')  ,  destinées  d'abord  à  l'accabler,  se  dressaient  de  jour 
en  jour  comme  des  abris  protecteurs.  On  avait  tant  le  désir 
de  lui  voir  reconnaître  l'autorité  de  la  Chambre,  que,  malgré 
les  forclusions,  on   admit  sa  production   légale,  même  ses 

date  une  erreur  de  copie.  Incontestablement,  en  septenihre  lOGI,  Anne 
d'AutricIie  était  hostile  à  Foucquet.  Comment,  moins  d'un  mois  plus  t.ii-d, 
aurait-elle  signé  l'attestation  dont  il  s'agit?  Ne  Faut-il  pas  lire  octobre  1062? 
Cette  date  concorde  avec  la  production  de  la  pièce  mystérieuse  sijjnalée  par 
(Tomont  en  décembre  1062. 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  46. 


250)  ^MCOLAS    FOUCQUET.  1 

défenses  imprimées,  même  celles  qu'on  avait  saisies,  où  il 
protestait  contre  la  Chambre',  qui,  par  une  extraordinaire 
inconséquence,  acceptait  un  débat  contradictoire  avec  un 
accusé  qui  déclinait  sa  compétence  et  contestait  son  pouvoir. 

1  Bibl.  nat.,  ms.  Y'  de  Colbert,  n"  236.  Séance  du  16  juillet  1663.  «  L'ac- 
cusé ayant  rétabli  dans  sa  production  ses  défenses  imprimées,  lecture  en  est 
commencée.  » 


CHAPITRE  VI 

CONTINUATION  DU    PROCÈS.    RAPPORT   d'oRM^SSON.    DÉFENSES 

DE  FOUCQUET.  RÉPLIQUE  DE  TALON.  LA  CHAMBRE  ORDONNE 

LA  LECTURE  DES  DÉFENSES.  DÉFIANCES  DE  l'aCGUSÉ.  INTER- 
VENTION DIRECTE  DU  ROI  AUPRÈS  DES  JUGES.  RÔLE  JOUÉ  PAR  LA 

MARÉCHALE  DE  l'hÔPITAL.  FOUCQUET  DEMANDE  COMMUNICATION 

ET    VÉRIFICATION    DE    TOUTES    LES    PIÈCES.    LA    CHAMBRE     LUI 

ACCORDE   SA  DEMANDE.   TRANSFERT  DE  LA  CHAMBRE  A  l'hÔTEL 

SÉGUIER.  TALON  REMPLACÉ  PAR  CHAMILLART. 

(Juillet-décembre  166"3.) 

Olivier  d'Ormesson  était  un  magistrat  instruit,  laborieux, 
honnête ,  respectueux  du  pouvoir  ,  plus  respectueux 
encore  de  la  justice.  Au  premier  abord,  assez  hostile  à 
l'accusé,  c'est  contrairement  à  son  avis  qu'on  avait 
donné  des  avocats  à  Foucquet  et  adopté  cette  forme  de 
1  appointement  qui,  à  cette  heure,  causait  tant  d'embarras 
au  procureur  général  Talon.  Ormesson  avait  prévu  le  parti 
que  tirerait  le  surintendant  de  cette  procédure  inusitée 
en  matière  criminelle.  Mais  le  principe  une  fois  admis,  il 
exigea  qu  on  en  acceptât  toutes  les  conséquences.  Au  pre- 
mier abord,  Talon,  Séguier,  leurs  acolytes,  avaient  trouvé 
peu  intelligent  cet  homme  qui  ne  comprenait  pas  toute  la 
finesse  de  leur  conduite,  de  ces  concessions  apparentes 
qu'on  retirerait  aussitôt  données.  Quand  le  rapporteur 
voulut  marcher  jusqu'au  bout  dans  la  voie  ouverte  par  eux, 
ce  fut  une  autre  critique.  Avec  sa  méthode,  on  n'en  finirait 
jamais.  L'honnête  commissaire  ne  vit  pas  tout  d'abord  où 
voulaient  le  mener  le  président,  le  procureur  général  et  leurs 
amis;  mais  ayant  enfin  pénétré  leurs  desseins,  il  accepta  le 

II,  17 


258  NICOLAS    FOUCQUET.  . 

reproche  de  formaliste  qu'on  lui  adressait  et,  résolu  à  ne  pas       I 
sortir  des  formes,  il  fit  tout  pour  qu'on  n'en  sortît  pas. 

Cette  fois,  la  forme  devait  sauver  le  fond. 

Ce  récit  paraîtra  bien  long  aux  lecteurs  les  plus  persévé- 
rants; il  ne  donne  pourtant  qu'une  faible  idée  de  ce  vaste 
procès,  entrepris  avec  tant  de  passion,  poursuivi  avec  une 
haine  si  persistante  et  dont  les  incidents  tenaient  lEurope 
entière  attentive. 

Le  10  avril  1()63,  Ormesson  avait  commencé  son  rapport, 
et  le  7  juillet  seulement  il  en  eut  fini  avec  la  première  pro- 
duction de  Talon.  Quarante-deux  séances  avaient  été  prises 
par  cette  fastidieuse  besogne.  Deux  jours  après,  il  abordait 
la  production  de  Foucquet  et  la  lecture  de  ses  défenses  im- 
primées, qualifiées,  un  peu  pour  le  besoin  de  la  cause,  de 
défenses  par  atténuation  ' . 

Or,  le  18  juin,  les  avocats  du  prisonnier  n'avaient  pas 
encore  reçu  communication  de  toutes  les  pièces  réclamées. 
Foucquet  avait  dû  remettre  la  première  partie  de  sa  produc- 
tion sans  la  relire,  sans  pouvoir  y  corriger  les  fautes  de 
copiste^.  De  plus,  à  dessein  de  l'accabler,  Talon,  pour  qui 
travaillait  tout  un  bureau  d'avocats,  lui  signifiait,  le  25  juin, 
une  réplique  à  ses  trois  imprimés. 

Celte  réplique  attaquait  vigoureusement  Foucquet.  «  Le 
tems  et  le  péril  ont  aflermy  son  esprit  et  endurcv  sa  con- 
science. Dans  le  commencement,  il  n'avoit  pas  d'autre 
voix  que  celle  de  la  déprc-cation;  depuis,  il  s'est  résolu  de 
prendre  une  contenance  plus  assurée  \ 

«  Pour  le  péculat,tout  ce  qu'il  veut  persuader  est  qu'on  a 
beau  l'accuser,  on  ne  le  sçauroit  convaincre,  parce  que 
l'ordre  des  finances  a  esté  dans  son  tems  un  désordre,  une 
nuit  dans  laquelle  il  estoit  impossible  de  pénétrer.  Pour  le 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  38. 

^  Bil)l.  nat.,  ms.,  1"  7622.  Tnitie  inédite  des  Défenses  de  Foucquet,  f»  402. 

'  Défenses,  t.  VII,  p.  3.  Rppli([ue  de  Talon. 


TALON  REPLIQUE  AUX  DÉFENSES.        259 

crime  de  lèse-majesté,  convaincu  par  son  écrit,  il  prétend 
qu'il  n'a  péché  que  dans  la  pensée,  qu'on  luy  a  même  de 
l'obligation  de  n'avoir  point  fait  le  mal  qu'il  pouvoit  faire  ' .  » 

A  l'en  croire,  on  lui  doit  les  succès  des  armes  du  Roi, 
les  avantages  de  la  paix.  Personne  ne  lui  enviait  son  poste 
dans  les  temps  périlleux.  Il  a  tout  sacrifié,  son  bien,  le 
crédit  de  ses  amis;  il  doit  quatorze  millions.  Son  accusation, 
sa  prison,  persécution  injuste!  oppression  sans  exemple! 

Pouvait-on  attendre  autre  chose  d'un  homme  qui  ne 
méditait  rien  moins  qu'une  «  guerre  civile,  et  tout  cela  pour 
le  salut  d'un  particulier,  d'un  officier  de  la  robe,  et  pour 
empêcher  qu'on  ne  luy  fit  son  procès"^  »  ? 

Il  se  plaint  d'oppression,  «  bien  que  jamais  accusé  n'ait 
esté  traité  avec  tant  de  faveur  et  d'indulgence,  pour  satis- 
faire la  justice  et  la  conscience  du  meilleur  prince  du  monde, 
qui,  dans  cette  occasion,  n'a  pas  fait  paroistre  la  moindre 
marque  de  colère  et  de  sévérité  »  .  Foucquet  ose  publier 
que  tout  ce  qui  se  fait  par  les  ordres  du  Roi  est  la  suite 
d'un  complot  formé  depuis  longtemps  par  ses  ennemis, 
«  quoy  qu'en  vérité  il  n'ait  point  eu  d'autre  ennemv  que 
luy-méme,  et  que  rien  n'ait  contribué  à  sa  cheute  et  à  sa 
disgrâce  que  sa  mauvaise  conduite,  son  ambition,  son  luxe, 
ses  profusions,  les  bâtimens  et  les  dépenses  de  Vaux,  de 
Saint-Mandé  et  de  Belle-Isle,  et,  en  un  mot,  tout  ce  qui  fait 
aujourd'huy  la  matière  de  son  procès  »  . 

«  On  peut  juger  par  là  de  ce  qu'il  eût  esté  capable  d'en- 
treprendre s'il  en  eût  eu  l'occasion  et  la  liberté.  » 

Que  dire  de  son  allégation  que  des  documents  ont  été 
soustraits,  qu'on  en  a  glissé  d'autres  dans  les  dossiers?  Il 
commet  ainsi  «  la  dernière  et  la  plus  hardie  de  toutes  les 
impostures?  C'est  une  offense  nouvelle  et  un  manque  de  res- 
pect par  lequel  son  crime  est  notablement  augmenté  \  Il  est 

'  Défenses,  t.  VII,  p.  7. 
-  Ibid.,  t.  VII,  p.  IG  et  17. 
^  Ibid.,  t.  VII,  p.  24. 

17. 


260  M  COL  A  S    FOUCQDET. 

accusé  capitalement;  il  prévoit  sa  condamnation,  inévitable 
selon  la  lov;  ainsi  il  ne  croit  })lus  avoir  de  mesure  à  garder, 
non  pas  même  du  côté  de  la  conscience  et  de  la  vérité^." 

(i  II  estoit  en  quelque  façon  nécessaire  de  représenter 
toutes  les  choses,  en  général,  pour  faire  connoistre  l'esprit 
et  la  conduite  de  M,  Foucquet  \^sic),  lart  et  la  manière,  les 
principes  et  le  dessein  de  ses  écrits,  par  lesquels  il  semble 
vouloir  forcer  tout  le  monde  à  se  déclarer  pour  son  inno- 
cence et  à  souscrire  à  ses  éloges. 

«  Si  les  étrangers,  entre  les  mains  desquels  on  n"a  pas 
manqué  de  distribuer  ses  écrits,  vovoient  ses  clameurs  [sic) 
tant  de  fois  répétées,  ils  croiroient  avec  justice  que  Ton 
auroit  exercé  sur  luv  des  rigueurs  qu'il  n'oseroit  exprimer, 
de  crainte  den  appesantir  le  joug  et  la  dureté.  Personne  n'a 
esté  traité  plus  bénignement,  plus  civilement.  » 

Le  quatrième  grief  de  Foucquet  ^on  voit  que,  même  pour 
le  ministère  public,  Foucquet  est  devenu  l'accusateur)  con- 
siste dans  l'infidélité  des  inventaires. 

(i  La  vérité,  qui  est  encore  assez  publiijue,  est  que  les 
commissaires,  qui  ont  séelé,  ont  esté  prévenus  par  la  dili- 
gence de  ceux  qui  ont  couru  poiu'  ledit  sieur  Foucquet.  Les 
paroles  que  l  on  dit  avoir  été  tenues  par  luv,  quand  il  fut 
arrêté  :  Mme  du  Plessis-Bellière,  à  Saùit-Mandé !  les  propo- 
sitions que  lun  dit  avoir  esté  faites  de  mettre  le  feu  dans 
Saint-Mandé;  la  fuite  de  Bruant,  sont  des  preuves  que  Ion 
appréhendoit  que  la  preuve  (iz'c)  se  trouvât  dans  ses  papiers.  » 
Bruant  a  détourne  les  siens;  pareillement  Mme  du  Plessis- 
Bellière;  pareillement  Foucquet,  qui  s  est  trahi  en  citant 
ses  provisions  de  procureur  général  dans  ses  défenses,  u  Com- 
ment les  auroit-il,  si  les  siens  ne  les  avoient  détournées!  » 
D  ailleurs,  la  réputation  des  magistrats  instructeurs  est  au- 
dessus  de  tout  soupçon,  de  toute  atteinte. 

Si  Foucquet  avait  eu  des  lettres  du  Cardinal  servant  à  sa 

'  Défenses,  t.  Vil,  j)    37. 


SUITE    DE    LA    r.EPT.IQUE    DE    TALON.  261 

justification,  il  les  eût  mises  en  lieu  sûr'.  Au  surplus,  il  a 
déclaré  que  jamais  Mazarin  ne  lui  donnait  d'ordres. 

Que  désigne-t-il  comme  pièces  détournées  ou  supposées"? 
Les  comptes  de  Bernard  pour  1G57  et  1G58:  l'acte  de  pen- 
sion des  gabelles.  Rien  déplus.  Mais  la  pension  des  ffabelles 
a  été  touchée  par  lui  ;  on  en  trouve  la  preuve  dans  les 
comptes  de  Bernard  pour  165G. 

L'ex-surintendant  se  croit  sauvé  parce  qu'il  a  travaillé  les 
comptes  de  finances  avec  l'habileté  d'un  jongleur,  cl  adresse 
de  l'esprit  et  la  subtilité  des  mains  »  .  Use  trompe.  "  Quoyque 
les  personnes  qui  ont  pillé  TEstat  pendant  plusieurs  années 
avent  un  jargon  particulier. . . ,  on  trouvera  une  issue  dans  ce 
labvrinte.  » 

Talon  essave  un  contre-exposé  du  svstème  financier; 
mais  il  revient  aussitôt  aux  invectives.  Foucquet,  par  l'effet 
de  sa  mauvaise  conscience,  prenait  ombrage  de  tout.  Les 
maisons  rovales  «  demeuroient  abandonnées  "  ,  pendant 
qu'il  faisait  en  toutes  les  siennes  «  une  dépense  plus  que 
rovale  »,  avec  l'argent  du  Roi.  "  Depuis  l'établissement  de 
la  monarchie,  il  ne  sest  jamais  trouvé  un  péculat  et  une 
déprédation  si  monstrueuse.  Il  y  a  eu  plus  de  soixante  mil- 
lions de  dissipation  en  trois  ans.  »  La  preuve  du  vol  «  de 
cette  horrible  somme  se  trouve  très  claire  par  les  registres 
de  l'Épargne,  et  par  les  procès-verbaux  qu  on  a  dressés^  «  . 

Talon  résume  les  divers  chefs  d'accusation,  en  insistant 
sur  les  fameux  six  millions  détournés  d'un  seul  coup. 

Les  dettes  de  Foucquet  sont  fictives,  préparées  pour  sa 
justification  éventuelle.  Il  cache  ses  biens.  A-t-il  tout 
dépensé?  Alors  «  c'est  la  principale  et  lu  plus  honteuse 
conviction  des  domestiques,  quand  ils  perdent  dans  la  dis- 
solution ce  qu'ils  volent  à  leurs  maistres  ^  » . 

"  Quand  on  verra  qu  une  personne,  qui  n'avoit  eu  que 

'  Défenses,  t.  VII,  p.  130. 
»  Ihid.,  t.  VII,  p.  271. 
'  Ibid.,  t.  VJI,p.  297. 


262  NICOLAS    FOUCQUET. 

peu  de  bien  de  patrimoine,  qui,  dans  la  réputation  com- 
mune, estoit  ruiné  quand  il  est  venu  dans  les  finances  et 
ne  possédoit  que  le  bien  de  sa  femme,  et  sa  charge,  dont  il 
devoit  plus  que  le  prix,  ayant  aquitté  d'abord  toutes  ses 
dettes,  s'est  ensuite  porté  dans  une  si  grande  profusion 
que  la  dépense  de  sa  table  montoit  à  près  de  400,000  livres 
par  an,  le  reste  de  sa  dépense  à  proportion,  et  qu  il  a 
dépensé  à  Vaux,  Saint-Mandé  et  Belle-Isleet  autres  dépenses 
inutiles  plus  de  vingt  millions;  quand  on  considérera  que 
cette  opulence  si  mal  employée  a  fait  la  ruine  d'un  million 
de  pôvres  familles,  ou  plutôt  la  ruine  de  l'Estat  tout  entier  : 
qui  est-ce  qui  oseroit  proposer  qu'il  eût  pu  s'absoudre  d'un 
crime  par  un  autre,  et  rendre,  par  le  plus  vicieux  et  le  plus 
malheureux  de  tous  les  usages,  des  déprédations  inno- 
centes '  ?  )' 

Par  ce  qui  précède,  on  peut  juger  de  quel  ton  le  procu- 
reur général  parlera  du  crime  de  lèse-majesté.  «  Le  crime 
et  la  révolte  sont  tous  entiers,  dès  Iheure  qu'on  en  a  conceu 
la  pensée"^!  »  L'accusé  a  voulu  se  cantonner  dans  une  pro- 
vince, s'y  fortifier.  On  a  travaillé  à  Belle-Isle  depuis  la  mort 
du  Cardinal.  Tout  prouve  que  Foucquet  a  conservé  jusqu'à 
la  fin  ses  pensées  de  révolte.  «  Qui  en  peut  douter  après  les 
termes  de  sa  défense,  que  l'on  peut  dire  estre  le  comble  de 
ses  crimes  ^  ?  ■>■> 

Restait  un  point  assez  délicat.  Le  Roi  a-t-il  pardonné  à 
Foucquet?  Non,  car  Foucquet  n'a  pas  confessé  au  Roi  ses 
détournements. 

Cette  requête  emphatique,  œuvre  d'un  des  avocats  au  ser- 
vice du  procureur  général,  était  vide  défaits  et  d'arguments. 
Talon  lui-même  avoua  qu'elle  n'était  pas  très  intelligible  et 
ne  pouvait  impressionner  les  esprits'.  On  ne  la  présentait  que 


1  Dofemes,  t.  VII,  p.  298. 

^  Jiid.,  t.  VII,  p.  329. 

^  Ibid.,  t.  VII,  p.  371. 

*  Lettre  à  Colbeit,  li'aoï'it  1663.  Archives  de  la  Bastille,  t.  II.   p.  146. 


REPONSE    A    LA    REPLIQUE    DE   TALON.  263 

pour  ne  pas  laisser  le  dernier  mot  à  laccuse,  qui,  clans  son 
ardeur  infatigable,  composa  aussitôt  une  réponse,  en  repro- 
duisant le  texte  entier  de  son  adversaire  '. 

Foucquet  commence  par  reconnaître  que  l'on  emploie 
«t  des  termes  plus  choisis  qu'à  l'ordinaire,  des  paroles  mieux 
arrangées,  des  périodes  mieux  composées,  des  artifices  plus 
délicats,  et  un  renfort  d'invectives  et  de  déclamations 
plus  polv,  plus  éloquent  et  plus  étudié  '"  »  ;  seulement, 
«  le  nouvel  écrivain  n'a  pas  eu  connaissance  de  tout,  et  a  tra- 
vaillé sur  de  mauvais  mémoires  »  .  Cette  réponse  est  d'un 
bout  à  l'autre  un  chef-d'œuvre  d  ironie.  On  n'en  citera 
toutefois  que  ce  qui  peut  servir  d'éclaircissement  à  l'histoire. 

«  M.  Talon  dit  que,  lorsque  je  fus  arrêté,  je  prononçay  le 
nom  de  Saint-Mandé  et  celuv  de  Mme  du  Plessis-Bellière. 
Donc,  il  n'a  pas  fallu  parapher,  cotter  ni  nombrer  les 
papiers  en  faisant  les  inventaires  ;  donc,  il  n  a  pas  fallu  appe- 
ler de  contradicteur  légitime.  M.  Talon  dit  que  je  prononçav 
ces  deux  noms.  Qui  le  lui  a  dit?  où  sont  les  témoins?  ou  est 
la  preuve? 

i(  Il  m  apprend  que  l'on  avoit  fait  des  propositions  de 
mettre  le  feu  dans  Saint-Mandé.  Si  cela  estoit  arrivé  et  que 
les  papiers  eussent  esté  bridez,  c'estoit  une  raison  sans 
réplique  pour  ne  pas  les  parapher...  Mon  accusateur  n'ex- 
plique point  par  qui  avoient  esté  faites  ses  propositions.  Si 
elles  sont  vraves,  il  faudroit  qu'elles  eussent  esté  faites  par 
des  gens  de  ma  part,  ou  par  des  personnes  du  complot  du 
sieur  Colbert.  Si  c'estoit  par  ceux  de  ma  famille,  M.  Colbert 
ne  l'auroit  pas  sçeu.  Ma  famille  ne  s'en  seroit  pas  expli- 
quée. Il  n'v  a  guère  d'apparance  qu'elle  eut  appelé 
M.  Talon  ni  M.  Colbert  à  ce  conseil,  ou  quelle  leur  en  eût 
fait  confidence  après ^.  » 

'  C'est  la  Réponse  a  la  Réplique  de  M.   Talon.  Défenses,  t.  VIL 

*  Défenses,  t.  VIL  p    2. 

'  Ibid.,  t.  VII,  p.  93,  94,  95. 


264  NICOLAS   FOUCQUET. 

Foucquet,  après  avoir  réduit  à  néant  cette  insinuation 
perfide,  exagère  à  son  tour,  en  insinuant  que  Colbert  a  bien 
pu  concevoir  un  pareil  dessein. 

Ce  qui  suit  est  plus  sérieux.  «  M.  Talon  fait  tort  au  Roy, 
s'il  croit  que  le  Roy  n'eût  pas  pu  faire  les  mêmes  choses, 
quand  je  n'eusse  pas  esté  en  prison,  lesquelles  se  sont  faites 
depuis.  C'est  insensiblement  en  vouloir  donner  le  mérite  à 
d'autres  qu'au  Roy. 

«  Sa  Majesté  sçait  bien  que  les  mêmes  fonds  ont  esté 
faits  depuis  la  mort  de  M.  le  Cardinal,  pour  les  bâtiraens 
de  ses  maisons,  quand  elle  l'a  commandé.  Elle  sçait  que 
j'avais  promis  de  fournir  à  point  nommé  quatre  millions, 
pour  une  dépense  très  glorieuse  et  très  importante,  et  que 
je  m'estois  charge  d  envoyer  moy-même  cette  somme,  dans 
les  vaisseaux  que  je  tenois  de  Belle-Isle. 

«  Je  diray  encore  que  tout  prisonnier  que  je  suis,  je  n'ay 
pas  laissé  de  voir,  par  mes  fenêtres  grillées,  tirer  du  donjon 
de  Vincennes  un  million  que  j'avois  donné  à  Sa  Majesté, 
lequel  a  esté  employé  à  une  partie  du  payement  de  cette 
forte  place  (de  Dunkerque).  Toutes  les  choses  que  Sa  Majesté 
eût  voulu  commander  eussent  donc  esté  exécutées  en  la 
même  manière,  et  le  Roy  seroit  également  rentré  dans  ses 
revenus  l'année  suivante,  sans  faire  tort  à  personne  '.  » 

Ce  «  sans  faire  tort  à  personne  »  en  disait  long. 

«  Mon  accusateur  prétend  que  la  pensée  d'un  crime  est 
un  crime;  qu'une  tentation  est  un  péché,  et  qu'un  homme 
qui,  dans  le  déplaisir  légitime  qu'il  conçoit  d'une  injuste 
oppression  dont  il  est  menacé,  examine  les  moyens  que  la 
douleur  luy  suggère  pour  s'en  garantir,  est  criminel,  encore 
qu'il  ne  les  exécute  pas,  encore  qu'il  ne  les  tente  pas, 
encore  qu'il  n'y  consente  pas,  et  même  qu'il  les  rejette  et 
qu'il  se  précautionne  contre  ses  propres  pensées.  Cela  ne 
s'est  jamais  imaginé  par  personne  jusques  à  présent. 

'  Défenses,  t    VII,  p.  244,  245. 


SUITE   DE    LA    REPONSE.  265 

«  Les  grandes  charges  ne  mettent  pas  l'esprit  à  couvert 
contre  les  pensées;  la  sainteté  même  n'exempte  pas  des 
tentations;  les  plus  grands  hommes  en  ont  este  tourmentez 
et  ne  les  ont  jamais  estimées  volontaires;  ainsi  c'est  mal 
parler  que  d'appeller  un  dessein  ce  qui  n'est  qu'une  pensée, 
et  c'est  estre  injuste  que  de  confondre  la  pensée  avec  la 
résolution,  et  celte  résolution  avec  une  exécution,  et  cette 
exécution  avec  une  consommation;  ce  sont  toutes  choses 
distinctes  et  tellement  séparées,  que  les  unes  rendent  un 
homme  criminel,  et  les  autres  ne  donnent  pas  la  moindre 
atteinte  à  son  innocence  '.  » 

La  péroraison  est  très  noble  et  très  fière.  «  Des  deux 
parties  de  la  justice,  comme  dit  mon  accusateur,  les  Roys  se 
sont  conservé  la  clémence,  qui  est  la  partie  la  plus  noble 
et  la  plus  digne  de  leur  majesté.  Ils  ne  l'ont  pas  commise 
à  M.  Talon;  ce  n'est  pas  à  luy  à  s'en  mesler;  il  passe  au-de-là 
de  ses  limites;  il  ne  connoît  point  du  tout  la  clémence,  il 
ignore  son  étendue  quand  il  veut  la  mettre  en  prison,  la 
resserrer  dans  des  bornes  trop  étroites,  luy  prescrire  des 
règles  austères,  et  l'assujettir  à  des  conditions. 

«  Qu'il  fasse  son  devoir,  qu'il  se  contienne  dans  sa  juris- 
diction,  et  qu'il  laisse  la  clémence  au  Rov,  toute  pure, 
toute  libre,  toute  généreuse  et  toute  royale  qu'elle  est;  on 
ne  luy  en  demande  pas  son  avis  :  qu'il  se  contente  de  faire 
bien  sa  charge,  qu'il  exerce  la  justice  sans  passion,  et 
qu'il  en  observe  les  formai itez,  qu'il  ne  se  dispense  point 
de  suivre  l'usage  et  les  règlemens;  qu'il  rapporte  la  teneur 
des  pièces  avec  sincérité,  qu'il  ne  dise  point  d  injures  à  ceux 
qu'il  accuse,  qu'il  employé  moins  d'éloquence  et  plus  de 
vérité;  qu'il  ne  suppose  point  de  faits  calomnieux;  qu'il  ne 
fasse  ni  loix,  ni  ordonnances  nouvelles  s'il  n'est  chargé  d'y 
travailler,  et  que  dans  la  punition  des  crimes  expliquez  par 
nos  anciennes  ordonnances,  il  soit  exact,  sévère  et  rigou- 

'  Défenses,  t.  VII,  p.  319. 


266  NICOLAS   FOUCQUET. 

reux  tant  qu'il  lui  plaira  ;  mais  qu'il  ne  réduise  pas  un  inno- 
cent à  crier  toujours  à  Dieu  :  Domine,  libéra  animam  mearti 
a  lahiis  iniqiiis,  et  a  lingiia  dolosa  '.  » 

Cette  réponse  n'avait  pas  encore  été  publiée,  quand 
Ormesson  exposa  (13  août  1663)  que,  pour  bien  entendre 
si  les  défenses  de  l'accusé  étaient  bonnes  ou  mauvaises,  il 
était  nécessaire  de  reprendre  sommairement  chaque  chef 
d'accusation,  d'en  examiner  les  preuves,  ensuite  de  lire  les 
défenses'^.  Son  collègue,  Sainte-Hélène,  prétendit,  au  con- 
traire, qu'il  suffisait  de  lire  la  production  de  Foucquet. 
Pussort  ajouta  qu'agir  autrement,  «  c'estoit  prendre  plaisir 
à  allonger  l'affaire,  et  qu  il  valoit  mieux  tout  d'un  coup 
l'abandonner  »  . 

Pussort,  conseiller  au  grand  Conseil,  corps  phitôt  gou- 
vernemental que  judiciaire,  était  l'oncle  de  Colbert  et  son 
agent  accrédité  dans  la  Chambre,  agent  d'ailleurs  plus  dur  et 
plus  bourru  que  le  ministre  lui-même.  Ormesson  ne  répliqua 
rien,  quoique  très  piqué,  et  l'avis  de  Pussort  l'emporta. 

On  commença  donc  la  lecture  des  défenses  de  Foucquet, 
sur  le  fait  de  la  pension  des  gabelles,  sans  les  rapprocher  de 
l'accusation.  Pussort  se  chargeait  d'expliquer  les  difficultés. 
A  la  sortie  de  l'audience,  Ormesson  demanda  aux  commis- 
saires s'ils  avaient  bien  compris  ce  qu'on  avait  lu.  Ils 
convinrent  du  contraire,  et  que,  dans  deux  jours,  il  fau- 
drait en  revenir  h  son  avis. 

L'après-dîner,  le  greffier  Foucault  se  rendit  chez  le  rap- 
porteur. Il  n'avait  pas  entendu  le  propos  tenu  par  Pussort. 
C'est  M.  Ferriol  qui  lui  en  avait  parlé,  ajoutant  que  ces 
emportements  produisaient  un  mauvais  effet.  Qu'avait  donc 
dit  Pussort?  Ormesson  répète  ses  paroles,  et  Foucault  de 
répondre  que  cela  était  fâcheux,  qu'Ormesson  devait  se 
rendre  maître  de  l'affaire,  conduire  le  rapport.  Si  l'on  vou- 

'  Défenses,  t.  Y  H,  p.  .394,  395,  396. 

-  OnMESSON,  dans  son  Journal,  donne  la  date  du  9  août  par  erreur. 


LECTURE   DES    DEFENSES    PAR    LA    CHAMBRE.        2G7 

lait,  il  en  parlerait,  lui,  Foucault,  à  M.  le  chancelier,  et 
M.  Golbert  dirait  un  mot  à  M.  Pussort.  Ormesson  décline 
ces  offres  suspectes.  Il  ne  cherche  que  la  vérité,  il  connaît 
l'affaire  et  l'expliquera  le  jour  venu. 

Foucault,  alors,  prend  un  détour.  M.  Pussort  a  toute 
l'estime  du  monde  pour  M.  d'Ormesson;  ses  propos  sont 
chaleur  et  brusquerie,  rien  de  plus.  Ormesson  arrête  l'expli- 
cation. Que  M.  Pussort  l'estime  ou  le  méprise,  cela  le  laisse 
fort  indifférent;  il  ne  répliquera  plus  à  ses  sottises.  Puis, 
riionnéte  homme  touche  un  mot  d'une  affaire  plus  déli- 
cate. 

Le  sieur  Châtelain,  ce  partisan  dont  il  a  été  déjà  tant 
parlé,  avait  dit  à  de  Laune,  un  des  substituts  officieux  de 
Talon,  que  l'acte  de  pension  des  gabelles  était  coté  de  la  main 
de  Foucquet,  que  c'était  lui,  Châtelain,  qui  avait  effacé  la 
cote.  Appelé  devant  Talon,  Châtelain  dénia  ce  propos. 
De  Laune  le  reprend  alors  en  sous-œuvre,  lui  fait  entendre 
qu'il  désoblige  M.  Colbert,  et  Châtelain  offre  de  déposer 
comme  on  voudra.  Talon  était  d'avis  de  l'entendre.  Ormes- 
son prévient  Foucault  qu'il  s'opposera  à  cette  instruction 
plus  qu'étrange.  Ce  serait  détruire  toute  la  preuve  et  rendre 
suspecte  la  première  déposition  de  Châtelain. 

On  voit  par  là  ce  que  pouvait  valoir  même  la  première 
parole  d'un  homme  affirmant  et  niant  tour  à  tour,  prêt  à 
parler  comme  on  voudra  «  pour  ne  pas  désobliger  INL  Col- 
bert »  . 

«  C'est  un  commissaire  suspect,  avait  déjà  dit  Foucquet, 
un  greffier  suspect,  un  témoin  suspect  qui  paroissent  une 
seconde  fois  sur  le  théâtre  en  1G63,  pour  soutenir  une  pièce 
de  1662,  après  que  le  procès  est  entre  les  mains  de  MNL  les 
rapporteurs,  prest  à  mettre  sur  le  bureau  ' .  » 

Assurément,  la  défiance  de  l'accusé  était  éveillée,  et 
Ormesson  donnait  un  bon  conseil   à  Talon  en  l'invitant  à 

'  Défenses,  t.  V,  p.  19 


268  NICOLAS    FOUCQUET. 

ne  pas  abuser  de  la  facilité  de  Châtelain  à  déposer  autant 
et  comme  on  voudrait. 

C'est  tout  ce  que  Foucault  put  obtenir  d'Ormesson. 

Le  lendemain,  il  y  eut  encore  à  la  Chambre  un  échange 
assez  vif  d'explications  au  sujet  des  inventaires  de  Saint- 
Mandé  '. 

Le  germe  destructeur  de  la  procédure  se  faisait  sentir. 

Cependant,  le  Roi  allait  partir  à  la  conquête  de  la  Lor- 
raine. On  profita  de  l  occasion  pour  lui  faire  adresser  à  la 
Chambre  quelques  paroles  destinées  à  rétablir  l'harmonie 
parmi  les  commissaires,  et  à  leur  faire  bien  connaître  sa 
pensée. 

Il  ne  voulait  que  la  justice,  mais  il  la  voulait  rapide  ;  si 
«  Foucquet  »  récusait  le  chancelier,  il  entendait  qu'on  lui 
envoyât  la  requête  ou  il  serait.  Quant  à  Ormesson,  Louis 
le  prit  à  part,  dans  son  cabinet.  Il  tenait  à  lui  témoigner 
sa  satisfaction,  à  lui  recommander,  non  la  justice,  connais- 
sant bien  qu'il  n'avait  pas  d'autre  sentiment,  mais  la  dili- 
gence. Ormesson  répondant  que  ce  dernier  point  ne  dépen- 
dait pas  de  lui  :  «  Je  le  sçais  bien,  répliqua  le  Roi  en  le  con- 
gédiant; j'ai  donné  des  ordres  en  ce  sens  à  ceux  qui  doivent 
la  faire;  ce  que  je  souhaite  est  que  vous  l'apportiez  en  ce 
qu'elle  dépendra  de  vous.  » 

Pussort  et  Gisaucourt  furent  particulièrement  compli- 
mentés sur  leur  zèle,  leur  assiduité  qui  engagaient  les 
autres  à  bien  faire.  Pourquoi  Pussort  ne  venait-il  pas  voir 
le  Roi?  Il  serait  toujours  bien  venu.  On  remarqua  cette 
faveur^.  Talon  fut  aussi  très  bien  traité'. 

Mais  Louis  une  fois  parti,  tout  retomba  dans  le  marasme 
de  la  procédure. 

'  Bilil.  nat.,  Extraits  sommaires,  Ms.  V"  de  Colbert,  n"  229,  f"  155. 
*  Okmesson,  Journal,  t.  II,  p.  43,  45,  1i6. 

'  Bibl.    nat.,   ms.   \'   de    Colbert,   Extraits   sommaires,   n»  229,    f"*   283, 
284,  285. 


LENTEURS    DU    PROCES.  269 

A  l'audience  du  27  août,  Se'guier,  plus  maussade  encore 
qu'à  l'ordinaire,  commenta  les  paroles  du  Roi,  se  répandit 
en  doléances;  «de  la  manière  que  cette  affaire  alloit,  il 
y  en  avoit  encore  pour  deux  ans  »  .  Bref,  le  Roi  n'est 
pas  satisfait  de  ces  longueurs.  Il  faut  redoubler  d'appli- 
cation, et  terminer  «  au  plustùt  que  la  justice  le  pourra 
permettre  »  .  Berryer,  brouillé  avec  Talon,  enragé  contre 
lui,  surexcitait  la  mauvaise  humeur  du  chancelier'. 
Pour  n'en  pas  perdre  l'habitude,  la  chambre  déclara  l'ac- 
cusé forclos  du  droit  de  contredire  la  nouvelle  produc- 
tion du  procureur  général.  Ces  forclusions  ne  signifiaient 
plus  rien. 

Voici  ce  que  Colbert  écrivait  au  Roi  ce  même  jour  : 
«  La  Chambre  de  justice  va  toujours  de  même,  avec  beau- 
coup de  lenteur  de  la  part  de  M.  Talon,  nonobstant  les 
visites  que  je  rends  à  la  dame.  Le  bonhomme  chancelier 
s'est  mis  dans  la  tête  que  ses  lenteurs  estoient  affectées, 
qu'il  était  gagné  par  la  dame  depuis  le  départ  de  Votre 
Majesté.  Il  en  a  paru  tout  dégoûté.  Il  me  faut  avoir  l'esprit 
tendu  pour  remédier  à  tout".  »  La  dame  dont  {parlait 
Colbert  n'était  pas  Mme  Talon,  mais  bien  cette  maréchale 
de  l'Hôpital,  dont  il  a  été  déjà  parlé,  cette  Dauphi- 
noise si  habile  et  que  Colbert  avait  su  prendre  par  des 
arguments  de  poids.  «  Je  reviendrai  pour  tout  presser  »  , 
répondit  le  Roi.  Et  le  même  paquet  qui  contenait  la  lettre 
annotée  en  renfermait  d  autres,  sans  adresse,  «  celles  sur 
lesquelles  il  n'v  a  rien  "  et  que  Colbert,  homme  de  toutes 
besognes,  devait  remettre  «  à  qui  il  savoit  »,  à  Louise  de  La 
Vallière,  alors  enceinte  de  cinq  mois. 

Le  Roi  revint,  fut  pris  par  d'aulres  soucis.   Le  procès 
continua  de  suivre  son  cours,  lent,  à  peine  incidente  par 


'  OuMESSOS,  Journal,  t.  II,  p.  46.  Extraits  sommaires  de  Foucault,  n"  229, 
f°  285. 

*  Clément,  Instructions  de  Colbert,  t.  II,  p.  14.  M.  Clément  suppose  à  tort 
que  la  dame  est  Mme  Talon,  fille  de  Favier,  intendant  d'AIençon. 


270  îsICOLAS    FOUCQUET. 

quelques  discussions  entre  Pussort,  de  plus  en  plus  «  inci- 
vil »  ,  et  Olivier  d'Ormesson,  de  plus  en  plus  «  aise  »  de  con- 
server ainsi  sa  liberté.  Le  31  août  16G3,  Pussort  ayant,  à 
son  habitude,  avancé  un  fait  inexact,  Ormesson,  sans  répli- 
quer, lui  fit  lire  une  pièce  constatant  tout  le  contraire. 
Grande  mortilication,  d'autant  plus  que  les  amis  du  rap- 
porteur lui  surent  bon  gré  de  cette  leçon  infligée  à  l'oncle 
deColbert^ 

Tout  conspirait  au  retardement.  Poncet  et  Sainte-Hélène 
tombèrent  malades,  tous  les  deux  juges  nécessaires,  Tun 
pour  avoir  fait  l'instruction'^,  l'autre  comme  rapporteur. 
Du  10  au  26  septembre,  la  chambre  ne  siégea  pas. 

Louis  se  fâcha  de  nouveau,  fit  dire  qu'il  ne  voulait  pas 
qu'on  attendit  aucun  commissaire,  sauf  le  chancelier  et  les 
deux  rapporteurs^.  Le  Roi,  ajouta  Séguier,  a  dit  encore  que 
M.  Foucquet  se  plaignait  de  ce  que  lui,  Séguier,  interrom- 
pait M.  d'Ormesson.  Il  tenait  à  se  justifier.  Ses  interruptions 
n'avaient  d'autre  objet  que  d'éclairer  le  débat  en  faveur  de 
l'accusée 

Ormesson  ne  se  méprit  pas  sur  la  portée  du  petit  discours 
qui  le  désignait  déjà  comme  l'homme  de  Foucquet.  La 
vérité,  c'est  que  Louis  s'était  plaint  du  retard  occasionné 
par  ces  interruptions  séniles  du  chancelier  qui,  n'ayant  pas 
senti  ce  reproche,  continua  de  discourir  plus  «  qu'il  n'avoit 
encore  fait  ^  »  . 

Golbert,  de  son  côté,  travaillait  la  maréchale  de  l'Hôpi- 
tal, qui  s'efforçait  de  prouver  son  bon  vouloir  pour  mener  à 
bien  la  «  grande  affaire  »  . 

Voici  un  petit  rapj)ort  de  cette  entremetteuse,  pire  que 
la  fameuse  La  Loy.  Depuis  un  mois,  Berryer  promet  un 


'  Ormesson,  Journal^  t.  II,  p.  48. 

5  Extraits  sommaires,  riis.  V''  de  Colbert,  n"  229. 

a  Hml.,  n»  230,  f  29V. 

*  JImL,  n"  230,  f"  159  v°. 

^  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  48. 


INTERVENTION    DE    MADAME    DE    I/HOIMTAL.       271 

travail  sur  l'avoir  de  Foucquet,  sur  ses  dettes,  vraies  ou 
simulées.  M.  Talon  le  presse  aussi  souvent  qu'il  le  voit. 
Elle  va  suggérer  à  M.  l'avocat  général  de  prendre  un  secrt'- 
taire,  chargé  uniquement  de  l'exécution  de  ses  ordres.  Il  va 
lui  donner  aussi  un  plan  de  ses  affaires  qu'elle  portera 
aussitôt  à  Goibert.  Ce  caquetage  continue.  La  plus  grande 
gloire  de  la  dame  est  de  montrer  son  zèle  pour  le  service 
du  Roi.  Elle  a  découvert  un  gentilhomme  qui  a  servi  Fouc- 
quet et  l'a  entendu  dire  que  Delorme  a  volé  plus  de  neuf 
millions.  Delorme,  de  son  côté,  lui  a  déclaré  que  son  patron 
en  a  volé  plus  de  quatre-vingts.  Quant  aux  factums  rédigés 
par  Gomont,  ils  sont  imprimés;  mais  M.  Talon  ne  veut  les 
publier  «  qu'alors  que  M.  Foucquet  sera  sur  la  sellette  ». 
C'est  le  plus  sur  moyen  d'éviter  qu'il  y  réponde.  Un  peu 
de  patience.  La  fin  couronnera  l'œuvre  '. 

Les  assurances  de  cette  intrigante  satisfaisaient  très 
médiocrement  Colbert.  Il  estimait  que  le  plus  sûr  était 
d'entraver  la  défense  de  son  ennemi.  La  Bastille  regorgeait 
d'imprimeurs  convaincus  ou  soupçonnés  d'avoir  travaillé 
pour  Mme  Foucquet.  On  surveillait  les  ouvriers  à  Paris,  les 
libraires  à  Lyon,  à  Rouen,  à  Caen.  Quant  aux  faiseurs  de 
gazettes  à  la  main,  on  les  envoyait  aux  galères.  C'était  plus 
simple  que  de  les  faire  juger  par  les  jeunes  conseillers  du 
Parlement,  toujours  disposés  à  créer  des  ennuis  au  pouvoir'^. 
A  cela  près,  la  défense  était  libre. 

C'est  seulemen  t  le  1 9  octobre  1 0(53  que  l'on  acheva  la  lecture 
de  la  première  production  de  Foucquet.  Talon,  s'enfonçant 
de  plus  en  plus  dans  sa  procédure,  présenta  une  requête  à 
fin  de  contredits,  uniquement  pour  obliger  l'accusé  à  donner 
sa  seconde  production  avant  les  fêtes  de  la  Toussaint.  Mais 


'  La  maréchale  de  l'Hùpital  à  Colbert,  octobre  1663.  Arc/iivca  de  la  Bas- 
tille, t.  II,  p.  153. 

-  De  Hyaiitz,  procureur  du  Roi  au  Châtelet,  à  Colbert,  21  octobre  1663. 
Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  149. 


272  NICOLAS    FODCQUET. 

Foucquet,  infatigable,  non  seulement  tenait  sa  production 
préparée,  de  plus,  ce  même  jour,  19  octobre,  il  demandait 
communication  des  registres  de  l'Épargne,  copie  des  déclara- 
tions des  traitants,  avec  un  compulsoire  général  des  registres 
du  Conseil  du  Roi  et  de  la  Chambre  des  comptes,  des  moni- 
toires  dans  les  églises  ',  etc. 

Talon,  exaspéré,  conclut  à  débouter  Foucquet  de  sa  préten- 
tion. Il  parla  presque  naïvement.  Une  délibération  dans  le 
sens  de  la  demande  porterait  vm  grand  coup  à  l'affaire.  Ce 
serait  recevoir  Foucquet  «  en  ses  faits  justificatifs  »  ,  et  pré- 
juger son  absolution.  L'accusé  était  certainement  «  le  prin- 
cipal but  de  la  Chambre  de  justice  »  ;  donc  il  était  «  tacite- 
ment »  compris  dans  les  procédures  antérieures.  Donc  les 
procès-verbaux  faits  par  les  commissaires  lui  étaient  oppo- 
sables. On  a  poursuivi  les  traitants  pour  recouvrer  120  mil- 
lions dissipés  en  dix  ans.  Mais  ils  se  sont  sauvés  grâce  aux 
formes,  rapportantdes  quittances  des  trésoriers  de  TÉpargne. 
Alors,  on  s'en  est  pris  à  Foucquet,  l'ordonnateur;  mais  le  su- 
rintendant, «  au  lieu  de  satisfaire  à  la  justice  et  de  luy  rendre 
compte  de  son  administration,  il  n'y  a  point  de  feinte  qu'il 
n'ait  pratiquée'!)  .  Quant  aux  monitoires,  c'est  un  usage  dont 
on   n  aurait  jamais  du  permettre  l'introduction  en  France. 

On  en  avait  cependant  publié  dans  toutes  les  chaires, 
quand  il  s'était  agi  de  trouver  des  témoins  contre  Foucquet. 
On  en  publiera  bien  encore,  quand  il  s'agira  de  découvrir  ses 
biens  soi-disant  cachés. 

En  résumé,  tout  ce  qu'accordait  Talon,  c'est  que  les  pro- 
cès-verbaux fussent  vérifiés  sur  les  registres  de  l'Épargne. 

La  troisième  grande  bataille  du  procès  est  engagée. 

On  délibéra.  Chacun  sentait  l'importance  de  la  résolution 

'  Extrait.':  sommaires  de  Foucault,  t.  IX  (Golb.  V,  236),  f"  162.  Ormes- 
90N,  Journal,  t.  II,  p.  48. 

s  ;/<(,/.,  t.  IX,  f'  16V  V". 


VE11IFICATI0>'    DES    REGISTRES    DE    L'EPAROE.      273 

à  prendre.  Ormesson,  obligé  d'opiner  le  premier  et  assez  em- 
barrassé, déclara  cjue  Foiicquet  n'avait  pas  besoin  d'un  com- 
pulsoire  génc-ral,  mais  d'expéditions  de  certains  arrêts,  de 
certaines  pièces  qu'il  demanderait;  la  vérification  des  procès- 
verbaux,  très  nécessaire,  ne  pouvait  être  faite  en  présence 
de  Foucquet.  Son  conseil  le  remplacerait,  car  «  il  ne  falloit 
luy  oster  aucun  moyen  pour  sa  deffense  »  . 

Gisaucourt,  Sainte-Hélène,  en  tout  quatorze  commissaires 
se  rangèrent  à  l'opiuion  limitative  d'Ormesson.  Pussort,  en 
veine  d'indulgence,  ajouta  que  Foucquet  pourrait  se  faire 
représenter  par  un  bomme  de  finance. 

Le  procureur  et  Rocquesante  voulaient  de  plus  que  la  véri- 
fication se  fit  en  présence  de  l'accusé;  La  Baulme,  du  Yerdier, 
Masnau,  le  Bossu,  Moussv,  Fayet,  Renard,  Besnard,  appuvè- 
rent  cette  demande,  Rocquesante  insista  même  pour  qu'on 
rendît  à  Foucquet  les  pièces  du  dépôt  du  Louvre,  c  est-à- 
dire  les  papiers  saisis  en  IGGl  '.  Masnau,  désirant  satis- 
faire sa  conscience,  demanda  pour  l'accusé  «  latissimum 
campura^  ».  C'était  une  minorité  de  dix  contre  douze. 
L'arrêt  ne  parla  même  pas  de  la  faculté  pour  Foucquet  de 
s'aider  d'un  financier.  On  laissa  la  clause  in  reieniiim.  Bien 
entendu,  on  devait  procéder  à  la  vérification  «  sans  retar- 
dation  de  l'instruction  et  jugement  du  procès  »  . 

Quoiqu'il  en  fût,  on  vérifiait.  Immense  succès  pour  Fouc- 
quet. Toute  l'accusation  de  péculat  et  de  malversations 
s'écroulait.  Le  fruit  de  deux  ans  de  procédure  était  perdu. 
Cela  ne  suffit  pas  à  l'accusé.  Ses  avocats  discutèrent  l'arrêt, 
et,  le  29,  Foucquet  s'inscrivait  en  faux,  donnait  ses  moyens 
dans  une  grande  requête,  nécessitant  de  nouvelles  délibé- 
rations*. 


'  Extraits  sommaires  de  Foucault,  t.  IX,  f  loi  v".  Ormesson,  Journal, 
t.  II,  p.  40. 

*  Extraits  sommaires  de  FouCAUi/r,  t.  IX,  f°  172,  ms.  VdeColLert,  n''236. 
'  0RMESS0^^,  Journal,  t.  II,  p.  50,  51. 

H.  IS 


274  NICOLAS    FOUCQUET. 

De  plus,  Séguier,  de  nouveau  envahi  par  son  érysi- 
pèle  chronique,  lut  en  danger  pendant  plusieurs  jours.  Le 
14  novembre,  Foucault,  cheville  ouvrière  du  procès,  vint 
annoncer  à  Ormesson  que  Ton  tiendrait  les  séances  de  la 
Chambre  chez  le  chancelier,  à  cause  de  sa  santé.  Les  exemples 
abondaient,  entre  autres  celui  du  procès  de  Marillac,  jugé  et 
condamné  à  Rueil,  chez  Richelieu.  Le  lieu  était  égal  au  rap- 
porteur. La  requête  de  Foucquet  le  piéoccupait  beaucoup 
plus.  Il  était  dillicile  de  la  repousser;  mieux  valait,  selon 
lui,  aborder  cette  question  de  faux.  Foucault  feignit  de  par- 
tager cet  avis,  mais  à  cette  heure,  cela  serait  fâcheux.  Tou- 
tefois, il  en  parlera  à  M.  Golbert.  Golbert,  consulté,  estima 
aussi  que  cela  serait  regrettable;  il  en  parlera  au  Roi. 

Foucault  revient,  s'ouvre  un  peu  plus.  La  principale  dif- 
fiCLdté  de  la  vérification,  c'est  que  M.  Talon  serait  obligé 
d'entrer  en  contestation  personnelle  avec  M.  Foucquet. 
Quant  au  bonhomme  Séguier,  c'était  une  pitié  de  voir  les 
incertitudes  de  son  esprit.  Il  n'avait  qu'une  pensée  en  tête, 
être  définitivement  duc  de  Yillemor;  mais  le  Roi  ne  lui 
donnerait  pas  ce  titre.  Tout  au  plus  consentirait-il  à  créer 
duc  le  marquis  de  Coislin ,  petit-fils  par  alliance  du  chan- 
celier. Ici,  autre  anicroche,  Mme  Séguier  ne  voulant  pas  que 
la  marquise  de  Coislin  prît  le  pas  sur  son  autre  petite-fille, 
la  comtesse  de  Guiche.  Que  d'affaires! 

Foucault  à  peine  retiré,  Ormesson  reçoit  une  autre 
visite,  celle  de  Pelletier,  qui  vient  lui  donner  quelques 
renseignements.  Colbert  jiarlait  au  Roi  contre  les  gens, 
soi-disant  bien  intentionnés,  qui  voulaient  admettre 
Foucquet  à  la  vérification  des  procès-verbaux,  Colbert 
perdait  tout  le  monde  de  réputation  auprès  du  Roi  ;  il 
répétait  qu'au  sentiment  de  son  oncle  Pussort,  l'instruc- 
tion du  procès  ne  pouvait  s'achever,  «  estant  gastée  par 
l'appointement  «  ,  par  cette  procédure  paperassière  dans 
laquelle  s'était  engagé  Talon.  Si  l'on  montrait  à  l'accusé  les 
registres  de  l'Épargne,    au  moins  ne  le  faire  que  sur  des 


TALON    TIEMPLACÉ.  2T5 

points  particuliers.  Mais  la  dernière  nouvelle,  la  plus 
importante,  c'est  qu'on  avait  résolu  de  remplacer  le  procu- 
reur général  Talon  par  Chamillart,  maître  des  requêtes. 
Rien  de  plus  vrai.  Cet  homme  si  dur  pour  les  autres  et 
pour  lui-même,  si  austère  dans  ses  principes,  si  rude  dans 
ses  mercuriales,  s'était  tout  d'un  coup  laissé  prendre  par 
une  enjôleuse.  Mal  préparé  à  la  galanterie,  à  peine  propre, 
il  se  donnait  une  mine  d  amoureux,  négligeant  les  devoirs  de 
sa  charge,  jusqu'à  oublier  sa  haine  pour  Foucquet,  jusqu'à 
s'exposer  à  la  pitié  de  sa  victime.  «  J'ay  eu  honte  pour 
luy  de  descouvrir  ce  que  je  sçavois  sur  cette  matière»  ,  écri- 
vait le  prisonnier,  et  «  sans  Testât  oii  sont  présentement  ses 
affaires,  je  ne  l'épargnerois  plus  '  »  . 

Cette  histoire,  surchargée  de  détails,  est  longue,  pénible 
à  raconter,  plus  pénible  à  entendre,  mais  aussi,  comme  elle 
abonde  en  contrastes  !  Qui  se  serait  attendu  à  voir  l'ex-surin- 
tendant  chéri  des  dames,  naguère  souriant  à  la  jeune  Tré- 
cesson,  recherchant  les  faveurs  de  la  belle  Menneville,  le 
soi-disant  séducteur  de  la  maîtresse  du  Roi,  à  voir  Nicolas 
Foucquet  ruiné,  emprisonné,  courant  risque  de  la  vie,  mé- 
nager par  charité  chrétienne  l'incorruptible  Talon,  son  accu- 
sateur, à  voir  Talon,  éperdu  d'amour,  en  oubliant  même 
son  accusation  et  tombant,  galantin  ridicule,  aux  pieds  d'une 
coquette,  d  une  espionne  à  la  solde  de  Colbert?  Le  surin- 
tendant, qui  avait  besoin  de  pardon,  pardonna.  Le  Roi  lui- 
même  se  montra  clément;  mais  la  mère  du  procureur 
général,  femme  d  une  vertu  terrible,  se  chargea  du  châti- 
ment, et  reprit  sous  sa  férule  impitoyable  son  fils  repentant, 
qui  n'avait  d'ailleurs  péché  que  par  intention'*, 

'  Ormesson,  Journal,  p.  60-61. 

»  Défense  inédite  de  Foucquet.  Biljl.  nat.,  ms.  ri"  7625,  f  289  v". 


18. 


CHAPITRE    Vil 

TRANSFERT     DE    LA    CHAMBRE    DE    JUSTICE     A    l'hÔTEL    SÉGUIER.    

FOUCQUET  RÉCUSE  LE  CHANCELIER. IL  s'iNSCRIT  EN  FAUX  CONTRE 

DEUX  PROCÈS-VERBAUX  DE  l' ÉPARGNE.  VIE  DE  FOUCQUET  A  LA 

BASTILLE.  PREMIÈRE  ENTREVUE  DE  FOUCQUET  AVEC  CHAMILLART 

ET   d'oRMESSON,     VÉRIFICATION    A    LA    BASTILLE    DES    PROCÈS- 
VERBAUX   DE   l'épargne.    DÉFENSEURS    DE    FOUCQUET.    LE 

ROI   EST   IMPATIENT    DE    VOIR    FINIR    LE   PROCÈS.    IL   ÉPURE    LA 

CHAMBRE  DE  .JUSTICE.   ÉLÉVATION  DE  BERRYER.    CONDAMNA- 
TION   ET    EXÉCUTION   DE   DUMONT.     TRANSFERT    DE   FOUCQUET 

A    MORET. 

(Décembre  1663-jain  1664.) 

Ségnier  rétabli  ou  à  peu  près,  on  résolut  de  presser 
les  travaux  de  la  Chambre  de  justice.  Afin  d'éviter  tout 
nouvel  à-coup,  le  Roi  ordonna  «  pour  la  plus  grande  com- 
modité de  monseigneur  le  Chancelier,  attendu  son  grand 
âge  de  soixante-quinze  ans  »,  que  la  Cliambre  siégerait  à 
l'hôtel  de  son  président.  Toutefois,  les  affaires  ne  devaient 
être  définitivement  jugées  qu'à  l'Arsenal'.  On  n'avait 
pas  osé  suivre  Colbert  et  Foucault,  alléguant  le  précédent 
de  Marillac,  condamné  à  mort  dans  la  maison  de  Riche- 
lieu. 

Cette  décision  ne  laissa  pas  d'exciter  les  sérieuses  inquié- 
tudes de  Foucquet  et  de  sa  famille.  Tout  homme  se  sent 
plus  indépendant  sur  son  terrain  que  chez  un  supérieur;  de 
plus,  l'accès  à  l'hôtel  Séguier  serait-il  libre?  A  toutes  fins, 

'  Bibl.  nat.,  ms.  V*"  de  Colbeil,  n"  230,  vol.  III  dos  Extraits  de  FoccArLT, 
f  5.  Les  lettres  patentes  de  translation  sont  datées  du  24  novembre  1663. 


CHAMILLART    PROCUREUR    GENERAL.  277 

l'accusé  protesta  et  sa  femme  pre'senta  sa  protestation  '.  On 
ne  s'y  arrêta  guère.  A  part  Gatinat,  exprimant  un  regret, 
et  Le  Féron,  demandant  qu  on  entendit  l  opposant,  les  com- 
missaires approuvèrent  à  lenvi  la  décision  prise  par  le  Roi. 
L'un  blâmait  Foucquet  et  «  l'empêchement  continuel  au 
jugement  »  ;  1  autre  rappelait  Marillac  jugé  à  Ruel.  «  Pourvu 
que  les  juges  soient  libres,  les  lieux  sont  indifférents.  Le 
grand  Conseil  tient  bien  ses  séances  dans  une  maison  de 
louage  »  ,  dit  Pussort.  «  Le  Roi  est  maître  des  juridictions, 
ajouta  Poncet;  à  plus  forte  raison  des  lieux  de  leurs 
séances.  »  M.  de  Nesmond,  qui  présidait,  alla  plus  loin  : 
Les  lettres  de  translation  n'c'taient  pas  nécessaires.  L'arrêt, 
déboutant  Foucquet  de  sa  requête,  fut  rendu  tout  d  une 
voix. 

Autre  changement  de  décor.  Autres  lettres  patentes. 
«  Vu  la  durée  de  la  Chambre,  plus  longue  qu'elle  n'avait  été 
prévue,  et  le  préjudice  notable  que  le  public  recevoit  de 
l'absence  de  M.  Talon,  le  Roi  a  jugé  à  propos  de  le  dispenser 
du  service  de  la  Chambre  et  de  commettre  à  son  lieu  et 
place  MM.  Hotman  de  Fontenay  et  de  Chamillart  »  ,  le  der- 
nier devant  seul  connaître  du  procès  contre  le  sieur  Fouc- 
quet, ses  commis  et  les  trésoriers  de  lEpargne^. 

Chamillart,  né  dans  une  famille  de  robe,  engagé  d'abord 
dans  une  congrégation  religieuse,  rentré  dans  la  vie  sécu- 
lière, avait  acheté  une  charge  de  maître  des  requêtes. 
Commis  à  la  recherche  de  prétendues  malversations  pra- 
tiquées dans  l  exploitation  de  la  forêt  de  Compiègne  par 
les  grands  maîtres  des  eaux  et  forêts,  on  l'avait  trouvé 
suffisamment  ardent,  en  même  temps  que  docile,  prenant 
volontiers  les  avis  «  de  M.  Berryer  »  ,  tenant  surtout  à  faire 
preuve  de  zèle.  «  Vous  jugerez  par  la  date  de  ma  lettre, 
écrivait-il  à  Colbert,  que  j'emploie  le  jour  Saint-Martin  au 

'  Cette  séance  eut  lieu  le   12   décemhre,  et  non  le  29,  comme  le   portent  à 
tort  le  Journal  d'On.MESSOX  (t.  H,  p.  61)  et  les  Archives  de  la  Baslille. 
»  Extraits  sommaires,  Colb.,  V,  t.  236,  f"  5-6;  230,  f  175  \". 


278  NICOLAS    FOUCQUET. 

service  du  Roi,  comme  les  autres  le  donnent  à  leur 
plaisir'.  »  Cette  phrase,  qui  sent  plus  l'employé  que  le 
ma^àstrat,  n'était  pas  faite  pour  déplaire. 

La  première  rencontre  entre  Chamillart  et  Ormesson  fut 
très  significative.  Le  procureur  général  se  présenta,  annoncé 
par  Foucault.  Il  avait  appris  que  Foucquet  devait  lui  faire 
apporter  une  requête  de  récusation  contre  Séguier;  en  ce 
cas,  le  Roi  ordonnait  qu'on  la  lui  envoyât  aussitôt.  C'était 
déjà  ce  qu'avait  dit  le  greffier.  Poussant  sa  pointe,  Chamil- 
lart invile  Ormesson  à  conférer  avec  lui  sur  les  autres 
requêtes  de  l'accusé,  sur  l'inscription  de  faux.  Dans  sa 
pensée,  la  Chambre  étant  favorable  à  leur  adoption,  la  pru- 
dence commandait  de  se  conformer  à  ce  sentiment.  Il  vou- 
lait d'ailleurs  faire  justice  et  accorder  à  ^L  Foucquet  tout  ce 
qui  pouvait  contribuer  à  sa  défense.  Aussi  désirait-il  s'en- 
tendre à  ce  sujet  avec  le  rapporteur,  afin  que  ses  conclu- 
sions ne  différassent  pas  des  siennes. 

Ormesson,  très  surpris  par  cette  étrange  proposition,  se 
mit  aussitôt  sur  la  défensive.  Il  n'a  pas  manifesté  son  senti- 
ment, il  ignore  celui  de  la  Chambre  et  ne  cherchera  pas  à  le 
connaître,  n'ayant  pas  à  s'y  conformer.  Il  donnera  son 
avis  simplement,  selon  ce  qu'il  croira  juste.  D  ailleurs,  il 
n'est  pas  encore  décidé,  et  c'est  au  procureur  général  à  le 
guider  par  ses  conclusions. 

L'entretien  n'alhi  pas  plus  loin. 

Les  deux  hommes  s'étaient  jugés. 

Bientôt,  en  effet,  Ormesson  apprenait  que  Chamillart,  à 
peine  installé,  menaçait  les  gens  d'affaires.  Ils  devaient 
déposer  contre  le  surintendant;  sinon  s'attendre  à  toutes 
sortes  de  persécutions.  Au  contraire,  on  relâchait  le  traitant 
Jacquier,  qui  avait  «  bien  »  témoigné  contre  Foucquet  et 
ses  commis  ^. 


'  Lettre  du  11  novembre  1662.  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  99.  V.  sur 

l'ori{;iiic  (leCiiainillart,P]sNAv;i/r,  jl/iV/u'/  Cliainillait,l,  préf. ,p.  VI,  Paris,  1885. 
2  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  71,  73. 


RECUSATION    DU    CHANCELIER.  j>T9 

Le  Roi  était  exactement  informé.  Le  7  janvier  1G64,  la 
vieille  mère  et  la  femme  de  Foucquet  apportaient  à  Oli- 
vier d'Ormesson  une  récusation  contre  le  chancelier.  Au 
lendemain  de  la  chute  mal  dissimulée  de  Talon,  c'était 
porter  un  grand  coup  à  la  Chambre  que  de  récuser  son  pré- 
sident. Fùt-elle  rejetée,  l'effet  de  la  requête  sur  le  public 
serait  encore  considérable.  De  là,  toutes  ces  précautions 
pour  1  arrêter  dès  son  apparition. 

C'était  d'ailleurs  un  document  admirablement  rédigé. 

Foucquet  es])érait  que  M.  le  chancelier,  averti  par  des 
représentations  particulières,  se  retirerait  de  son  propre 
mouvement,  qu'il  s'emploierait  à  des  affaires  plus  dignes 
de  lui  que  ce  complot  formé  contre  un  malheureux.  —  Il 
n'en  est  rien.  —  Colbert  l'a  persuadé  qu'il  y  aurait  fai- 
blesse à  se  reconnaître  incompétent. 

Cependant,  M.  Séguier  a  été  trop  ouvertement  l'ennemi 
de  l'accusé  pour  pouvoir  rester  son  juge!  Faut-il  rappeler 
les  violentes  discussions  de  1661  entre  le  chancelier, 
exigeant  des  faveurs  financières,  et  le  surintendant  les  refu- 
sant? les  haines  de  Séguier  et  de  Servien,  fortifiées  par 
les  alliances  de  leurs  enfants  ?  —  Les  trois  quarts  des  faits 
imputés  à  Foucquet  pour  inobservation  des  formes,  sont 
reprochables  à  ces  deux  hommes.  S'il  y  a  eu  crime,  ils  en 
sont  les  complices.  Est-ce  que  Séguier,  en  ce  cas,  par  une 
e.xubérance  de  courage,  se  condamnera  lui-même?  Non.  Son 
animosité  redouble.  Il  consulte  avec  Colbert,  avec  Talon, 
avec  Berryer  ;  il  y  a  peu  de  jours,  il  interrogeait  des  ouvriers 
du  surintendant,  déchirait  une  pièce  obtenue  par  l'accusé. 
Qu'il  fasse  réflexion  sur  son  âge!  Dieu,  par  une  grave 
maladie,  lui  a  procuré  une  sortie  facile  et  honorable  de  ce 
procès  où  il  n'aurait  pas  dû  s  engager  :  qu'il  en  profite  '  ! 
En   réalité,    cette  récusation  constituait  une  injonction. 

'  Cette  requête  a  été  puljliée  dans  les  OEuvre.t  mêlées  de  Peli.isson,  t.  III, 
p.  433,  bien  qu'elle  soit  l'œuvre  personnelle  de  Foucquet.  Elle  est  reproduite 
assez  Hdèlement  dans  les  Extraits  de  Foucault,  t.  IX,  f"  181  à  207  v". 


280  NICOLAS    FOUCQUET. 

Les  fails  d'inimitié  n'étaient  pas  contestables,  ni  l'entente 
entre  le  président  et  les  «  directeurs  »  de  l'accusation. 
Berryer,  on  Ta  vu,  rédigeait  les  arrêts  de  Séguier,  que  Col- 
bert  appelait  impertinemnient  «  le  bonhomme  »  .  On  n'eut 
peut-être  pas  été  fâché  de  se  débarrasser  du  vieillard;  mais, 
Foucquet  le  récusant,  il  fallait  le  défendre.  L'affaire  fut 
examiniîe  dans  un  conseil  où  se  trouvèrent  Le  Tellier,  Vil- 
lerov,  d'Aligre  et  de  Sève,  chargé  du  rapport.  Ce  dernier 
conclut  à  s  en  remettre  à  la  conscience  du  chancelier.  Le 
Tellier,  «  par  principe  de  politique  »  ,  on  le  reconnaît  bien 
là,  opina  différemment.  Le  Roi  devait  avoir  un  représen- 
tant "  non  récusable  »  ;  le  chancelier  était  «  président  néces- 
saire ».  D'Aligre  se  rallia  à  cet  avis.  Villeroy  en  jugeait 
autrement  et  pensait  comme  de  Sève.  Ils  étaient  deux  contre 
deux.  Louis  les  départagea  dans  le  sens  de  Le  Tellier. 

Le  prince  suivait  sa  passion.  L'opinion  publique  ne  sui- 
vait déjà  plus  le  prince.  On  parla  fort  contre  sa  décision. 
Les  «  malcontents  »  répétaient  qu  il  «  vouloit  décider  et 
régler  de  toutes  choses  '  »  ,  seul,  avec  Le  Tellier  «  très 
politique  «  ,  et  Colbert  «  très  perfide  »  .  Gomme  ces  sortes  de 
bruits  s  accroissent  en  se  propageant,  quand  ils  parvinrent 
à  Mme  F'oucquet,  on  prétendait  que  le  Roi,  «  sans  prendre 
avis,  avoit  décidé  »  .  Ormesson  formula  l'avis  général.  «  Tout 
le  monde  trouve  injuste  que  INL  Séguier  soit  le  juge  de 
M.  Foucquet.  "  La  récusation,  même  rejetée,  avait  porté, 
et,  pour  le  public,  Séguier  était  moralement  récusé. 

Après  cette  dernière  escarmouche,  le  procès  recom- 
mença. 

A  ré|)oque  où  l'on  ne  savait  |)as  encore  quel  chef 
d'accusation  l'on  prendrait,  péculat  ou  crime  de  lèse-ma- 
jesté, on  avait  à  toutes  fins  procédé  à  des  vérifications  sur 
ces  registres   de  l'Épargne,   parafés  par  le  Roi,  en  1661, 

'  OnMESSON,  Journal,  t.  II,  p.  74. 


FOUCQUET    S'INSCRIT    EN    FAUX.  281 

avec  une  singulière  affectation.  Pendant  toute  l'annc'e  1G62, 
de  mars  à  octobre,  plusieurs  commissaires,  notanunent  Pus- 
sort,  Voisin,  Ormesson,  avaient  procédé  à  ces  recherches 
résumées  en  trente-trois  procès-verbaux  '  ;  mais  c'était  à 
Berryer  qu'on  devait  le  plus  gros  de  ce  travail,  dont  1  accu- 
sation faisait  grand  bruit. 

Complément  de  mise  en  scène,  les  trésoriers  généraux 
de  l'Épargne  avaient  été  poursuivis,  arrêtés,  emprisonnés 
à  la  Bastille.  On  attribuait  à  la  perspicacité  du  Pioi  la  sup- 
pression de  «  ce  négoce  d'iniquité  "  >»  ,  dont  Bruant,  commis 
de  Foucquet,  était  représenté  comme  l'entremetteur. 

Ces  trésoriers  généraux  avaient  un  caractère  moitié 
administratif,  moitié  civil,  un  peu  comme  les  receveurs 
généraux  de  notre  temps.  Leurs  registres  ne  constituaient 
que  des  écritures  privées ,  nullement  obligatoires  pour 
ceux  qui  les  tenaient,  non  opposables  à  personne,  pas 
même  à  leurs  auteurs  ^.  Coll^ert  les  avait  fait  parafer  par  le 
Roi,  mais  sans  les  saisir.  La  justice  ne  les  consultait  qu'à 
titre  de  renseignement.  Dans  celte  mesure,  c'était  son  droit. 
Encore  fallait-il  les  prendre  comme  ils  étaient,  et  sans  les 
fausser. 

Or,  bien  qu'on  lui  en  eut  refusé  la  communication,  Fouc- 
quet avait  soupçonné  la  fraude  dans  les  procès-verbaux,  et, 
dès  le  commencement  de  1GG3,  il  affirmait  qu'on  y  avait 
commis  des  faux''.  Talon,  en  abandonnant  d'un  coup 
vingt-quatre  procès-verbaux  sur  trente-trois,  avait  achevé 
d'éveiller  les   soupçons;   un   éclaircissement  devenait  iné- 

'  V.  PuiLSous  et  moyens  observés  par  M.  le  procureur  général  {^Talon)  sur 
les  procès-verbaux  dressés  par  Al  M.  les  commissaires  sur  lis  registres  de 
l'Épargne...  contre  les  trésoriers  de  l'Epargne.  1663.  Imprimé.  Uibl.  nat., 
ms.  fr.  7625,  f"  600.  Le  mémoire  imprimé  est  précédé  de  la  miiuite  manu- 
scrite, larpielle  est  suivie  d'une  déclaration  manuscrite  contre  les  trésoriers  de 
l'Epargne. 

-  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  7025,  P  600. 

"  Défenses,  t.  XIII,  p.  189.  Un  manuscrit  de  ces  Défenses  se  trouve  à  la 
Bibl.  nat.,  ms.  fr.  7624,  f"  1  à  226  V. 

*  Défenses,  t.   VI,  p.  3. 


282  INICOLAS    FOUCQUET. 

vitable,  et,  comme  on  n'en  attendait  pas  une  bonne  issue, 
on  avait  mieux  aimé  e'carter  Talon  que  de  le  laisser  af- 
fronter une  discussion  pénible  avec  l'accusé.  Quant  à  Gha- 
millart,  trompé  par  ses  patrons  comme  par  sa  suffisance,  il 
arrivait  plein  de  morgue  et  d'audace. 

Le  jour  venu  de  statuer  sur  les  deux  requêtes  de  Fouc- 
quet,  la  première  en  inscription  de  faux  contre  deux  procès- 
verbaux  rédigés  par  Pussort  et  Voisin,  l'autre  contre  l'en- 
semble de  leur  travail,  Chamillart  n'hésita  pas.  Contraire- 
ment à  ce  qu'il  avait  dit  au  rapporteur,  il  conclut  au  rejet 
pur  et  simple. 

Ormesson,  plus  habile,  pensa  qu'on  devait  joindre  l'in- 
scription de  faux  à  la  vérification  des  procès-verbaux,  véri- 
fication qui  aurait  lieu  en  présence  de  Foucquet. 

Son  collègue,  Sainte-Hélène,  adopta  la  première  partie 
de  l'avis,  rejeta  la  seconde. 

Pussort  et  Voisin,  bien  qu'ils  fussent  en  cause,  opinèrent 
brutalement,  cyniquement  contre  la  requête. 

Malgré  tout,  l'avis  d'Ormesson  sur  l'admission  de  l'in- 
scription de  faux  prévalut  par  dix-neuf  voix  contre  cinq.  Sur 
le  second  point,  sur  la  présence  de  Foucquet  à  la  vérifi- 
cation de  tous  les  procès-verbaux,  l'opinion  du  premier 
rapporteur  allait  encore  l'emporter,  quand  Le  Féron  pro- 
posa un  parti  moyen.  On  vérifierait  les  deux  procès-ver- 
baux argués  de  faux,  en  présence  de  l'accusé. 

Séguier,  usant  alors  d'une  petite  finesse,  «  qui  ne  luy  tour- 
nera pas  à  louange  »  ,  appuie  l'avis  de  Le  Féron  et  le  fait 
passer  par  treize  voix  contre  onze.  De  plus,  au  dispositif  de 
l'arrêt,  il  ajouta  le  mot  «  seulement  "  ,  ce  qui  restreignait 
pour  l'avenir  aux  deux  actes  visés  le  droit  de  vérification. 
Ormesson,  indigné,  protesta.  Cette  fois  encore  l'opinion 
publique  ne  ratifia  pas  les  petites  chicanes  de  la  Chambre. 
Au  contraire,  «  beaucoup  de  personnes  de  condition  »  com- 
plimentèrent Ormesson. 


VIE   DE    FOUCQUET    A    LA    BASTILLE.  283 

Le  26  janvier  1GG4,  ce  dernier  se  rendit  h  la  Bastille, 
accompagné  de  Chamillurt  et  de  Foucault,  pour  proce'der 
selon  cet  arrêt  du  19,  légèrement  falsifié  par  le  président. 

Foucquet  ne  connaissait  que  trop  le  greffier  Foucault; 
mais  il  n'avait  pas  encore  vu  Ormesson  ni  Chamillart. 
Quand  d'Artafînan  introduisit  les  deux  hommes,  ils  trou- 
vèrent  le  prisonnier  vêtu  d  un  habit  de  drap  noir,  tout 
fermé,  d'un  manteau  doublé  de  drap,  avec  des  bas  de 
laine  '.  Des  souliers  plats,  un  collet  uni,  des  petites  man- 
chettes cousues,  un  chapeau  de  castor,  le  tout  fort  propre 
et  fort  simple,  complétaient  ce  costume.  Ormesson,  qui 
connaissait  }sicolas,  ne  le  trouva  pas  changé,  seulement  un 
peu  plus  gras,  les  yeux  plus  battus,  avec  un  peu  de  bile 
répandue  sur  le  visage.  Sa  santé,  sans  être  très  solide, 
s'était  remise.  Il  vivait  avec  un  très  grand  régime,  jeûnait 
toutes  les  semaines,  le  mercredi  et  le  vendredi;  le  samedi, 
il  se  mettait  au  pain  et  à  1  eau,  ne  mangeant,  les  autres 
jours,  que  du  bœuf,  du  mouton,  et  refusant  toutes  les  viandes 
délicates. 

Levé  à  sept  heures,  il  faisait  sa  prière,  travaillait  jusqu'à 
neuf  heures,  entendait  la  messe.  De  dix  heures  à  midi,  il 
recevait  ses  avocats,  puis  dînait,  se  remettait  au  travail  jus- 
qu'à onze  heures  du  soir.  Sa  distraction  consistait  à  tra- 
duire des  psaumes  en  vers  français,  à  lire  des  livres  de 
dévotion;  au  surplus,  il  montrait  une  parfaite  égalité  d  hu- 
meur et  même  une  certaine  gaieté. 

Son  logement  était  composé  d'une  chambre  donnant  sur 
le  fossé,  avec  une  garde-robe  dans  la  tour  voisine  celle 
qu'on  appelait  la  tour  de  la  Chapelle),  et  une  petite  pièce  à 
côté,  où  l'on  voyait  quelques  oiseaux  en  cage,  prisonniers 
inconscients,  chargés  de   distraire  un  prisonnier  résigné '. 

Foucquet  accueillit  très  poliment  Ormesson,  se  plaignant 


1 


Il  faisait  froid  à  la  Baslilie,  et  le  chauffage  y  était,  l'Iiiver,  le  ;;iand  souci 
des  prisonniers. 

■  Ormesson,  Journal,  t.  Il,  p,  79  et  suiv. 


284  INICOLAS    FOUCOUET. 

seulement  de  ce  qu'on  ne  lui  avait  pas  signifie  Tarrét  du  19. 
Chamillart,  se  présentant  lui-même,  insinua  que  Taccusé 
devait  connaître  sa  qualité  de  procureur  général.  —  «  Je 
l'ai  connue,  repartit  Foucquet,  en  voyant  une  autre  signa- 
ture que  celle  de  M.  Talon  au  pied  d'une  requête  ;  vous 
auriez  dû  signifier  votre  commission.  J'estime  votre  mérite 
et  votre  personne;  mais  enfin,  certains  termes  pourroient  me 
préjudicier.  »  Chamillart,  déjà  démonté,  lui  demanda  assez 
grossièrement  s'il  avait,  lui,  Foucquet,  procureur  général, 
fait  voir  sa  commission  à  tous  les  accusés  du  royaume  : 
«  Le  Roi,  ajouta-t-il,  ne  m'a  choisi  que  pour  faire  justice.  » 
—  «  Soit,  répliqua  l'accusé,  mais  je  ne  suis  pas  persuadé 
que  ce  changement  ait  été  fait  pour  mon  plaisir.  C'est  assez 
que  mes  ennemis  vous  aient  choisi  pour  motiver  quelque 
suspicion.  »  —  «  Monsieur,  je  travaillais  dans  la  forêt  de 
Compiègne',  quand  le  Roi  m'a  nommé  sans  entremise  de 
personne.  Je  suis  bien  aise  d  en  informer  M.  Foucquet.  »  — 
«  Ce  mot  de  forêt  m'est  suspect,  il  suffit  à  désigner  qui  vous 
a  mis  en  votre  place.  »  —  «  Je  suis  fort  connu  du  Roi;  il 
connaît  les  hommes  capables  de  le  servir;  c  est  comme  le 
soleil  qui  éclaire  et  voit  par  lui-même  toutes  choses"^.  :> 

La  conversation  tournait  à  l'aigre.  Ormesson  intervient  : 
il  est  temps  de  verbaliser.  Une  table  est  tirée  près  de  la 
fenêtre.  Le  rapporteur  s'assied  d'un  coté,  à  la  "  bonne 
place  »  ,  Chamillart  vis-à-vis  de  lui,  Foucquet  au  bout  de  la 
table,  à  deux  pas  en  arrière,  fort  civilement,  attendant  pour 
se  couvrir  que  le  commissaire-rapporteur  l'en  priât.  Au 
cours  de  la  discussion,  il  parla  fort  raisonnablement,  avec 
une  grande  liberté  d'esprit,  de  toutes  les  formes  de  la  pro- 
cédure et  de  ses  défenses.  S'il  n'omettait  rien  de  ses  petits 
avantages,  on  ne  devait  pas  les  lui   envier,  à  lui,  accusé. 


'  M.  ChéruL'l  pense  qu'il  est  impossible  de  rendre  compte  du  mot  fmest 
qui  se  trouve  à  cet  endroit  du  Journal  d'OnMESSON.  Évidemment,  il  s'applique 
à  la  mission  de  (jlmmillart  dont  nous  avons  parlé. 

'  ORMt;ssu>',  Journal,  t.  II,  p.  78. 


CHAMILLART    ET    FOUCOUET.  285 

Pendant  qu'Ormesson  dictait  une  remontrance  fort  sérieuse, 
Chamillart,  qui  regardait  par  la  fenêtre  les  bois  flottés 
entassés  sur  le  fossé',  se  retourna  :  «  Monsieur  le  commis- 
saire, dit-il,  voilà  bien  du  bois  ;  s'il  v  en  eût  eu  autant  l'hvver 
dernier,  il  n'eût  pas  esté  si  cher!  »  On  juge  de  l'effet  de 
cette  belle  remarque,  au  cours  d'une  action  si  sérieuse.  Pour 
Foucquet,  ce  lourdaud  était  un  homme  jugé. 

Il  se  faisait,  au  contraire,  à  la  figure  d'Ormesson;  la  copie 
d'un  document  prenant  un  certain  temps,  la  conversation 
entre  les  deux  hommes  devint  plus  libre  et  plus  confiante. 

Depuis  son  arrestation,  le  surintendant  n'avait  vu  que 
des  ennemis.  Poncet  l'avait  trompé,  Renard,  plus  honnête, 
mais  naïf,  ne  comptait  pas.  Heureux  de  se  trouver  en  pré- 
sence d'un  magistrat  intègre,  bien  élevé,  incapable  de  sur- 
prise, ^Nicolas  lui  montra  son  logement,  ses  livres,  ses  papiers. 
Du  premier  coup,  il  parlait  librement,  sans  contrariété.  Il 
ne  se  sentait  aucune  inquiétude,  s'accommodait  de  tout. 
En  quelque  lieu  qu'on  le  mît,  à  étudier,  à  jardiner,  il  serait 
content  partout.  Huon  lui  ôtàt  la  surintendance,  cela  ne 
lui  paraissait  pas  étrange,  si  son  humeur  libérale  et  trop 
facile  ne  convenait  pas  aux  finances;  mais  ne  pouvait-on 
l'employer  ailleurs,  dans  une  ambassade,  ou  le  laisser  vivre 
en  simple  particulier? 

Que  ses  ennemis  aient  voulu  le  perdre  sans  quartier,  il 
ne  pouvait  le  comprendre.  En  le  persécutant,  ils  n  étaient 
que  les  instruments  de  la  colère  de  Dieu;  aussi  ne  leur  vou- 
lait-il pas  de  mal.  Procédure  à  part,  il  ne  haïssait  même 
pas  M.  Berryer.  Mais  pourquoi  M,  Colbert,  qui  était  raison- 
nable, qui  connaissait  son  humeur,  ne  venait-il  pas  le  voir, 
comme  il  l'en  avait  fait  prier  mille  fois?  Après  une  heure 
de  conversation,  ils  se  quitteraient  contents  l'un  de  l  autre, 
il  en  était  assuré.  Car  le  fond  de  son  procès  ne  lui  donnait  pas 
de  peine.  On  y  trouverait  trop  de  facilité,  aucune  malice. 

'  Ces  chantiers  de  bois  sont  figurés  sur  le  plan  de  Paris  dit  plan  de  Turgot. 


286  NICOLAS    FOUCQUET. 

II  parla  ainsi  pendant  une  heure,  comme  s'il  eût  discouru 
des  affaires  d'un  autre.  Nulle  trace  de  ressentiment,  tout  au 
plus  un  appel  à  la  justice  de  Dieu,  qui  le  punissait  de  ses 
fautes,  mais  tournerait  un  jour  sa  colère  contre  ses  persécu- 
teurs. Ormesson  admirait  cette  présence  d'esprit  et  ce  grand 
calme.  On  se  sépara  avec  beaucoup  de  civilité  de  part  et 
d'autre.  Cette  séance  fit  plus  pour  le  salut  de  l'accusé  que 
dix  volumes  de  Mémoires  et  de  Défenses. 

Foucquet  avait  enfin  retrouvé  une  communication  libre 
et  sincère,  non  seulement  avec  le  monde,  mais  avec  ses  juges. 
Plus  pénitent  par  sa  propre  volonté  que  puni  par  celle  du 
Koi,  avouant  sans  difficulté  son  humeur  facile,  ses  négli- 
gences, il  défendait  énergiquement  son  honneur.  Ses  adver- 
saires sentirent  le  danger  de  cette  nouvelle  situation  et  ne 
surent  se  contenir.  Pendant  les  deux  jours  qui  suivirent 
cette  première  visite  à  la  Bastille,  Séguier  ne  décoléra  pas. 

Foucquet  avait  demandé  la  permission  d  informer  contre 
les  subornations  de  témoins,  les  menaces  prodiguées  à  ceux 
qui  ne  déposaient  pas  contre  lui.  Le  chancelier,  avant  même 
d'entendre  les  conclusions  du  procureur  général,  s'emporta. 
Recevoir  cette  requête,  c'était  «  gâter  le  procès  »  ;  autant 
l'abandonner.  Le  lendemain,  la  plainte  recommença,  plus 
vive  encore.  Si  l'on  écoutait  toujours  M.  Foucquet,  on  n'en 
finirait  jamais  avec  ces  chicanes;  il  l'avait  toujours  bien  dit, 
qu'en  communiquant  les  procès-verbaux,  on  s'engageait 
dans  de  grandes  longueurs  ;  il  y  en  avait  pour  deux  ans. 
Quant  à  lui,  il  ne  croyait  pas  tant  vivre.  Sans  le  dire,  il  lais- 
sait entendre  que  le  rapporteur  était  trop  facile. 

Le  rapporteur,  sans  s'émouvoir,  trouvant  la  plainte  de 
l'accusé  vicieuse  dans  la  forme,  «  bonne  dans  le  fond  »  ,  la 
fit  joindre  au  procès.  Dix-neuf  juges  partagèrent  cet  avis 
qu'on  subornait  des  témoins  contre  Foucquet  '. 

'  Extiaits  soniinaircSf  ms.  V<^  de  GolLert,  t.  230,  f<"  212  et  suiv.  Ormes- 
son,  Jowr/ia/,  t.  II,  jj.  82 


CARACTERE  DE  CHAMILLART.  287 

On  ne  croirait  pas  à  ces  monstruosités  si  la  preuve  n'en 
était  claire  et  répétée.  Une  autre  fois,  Foucquet  s'étant 
encore  inscrit  en  faux  contre  un  procès-verbal  dressé 
par  Pussort,  ce  dernier  eut  l'audace  de  dire  :  «  Cela  ne 
me  touche  pas;  il  faut  mettre  l'accusé  liors  de  Cour  et 
de  procédure.  »  Voisin,  son  complice,  s'exprima  aussi 
brutalement.  Ormesson  insista  en  vain  pour  les  faire 
retirer  ,29  janvier  166  4).  Ils  restèrent;  mais,  dans  le 
public,  on  s'offensa  de  ce  qu'ils  fussent  à  la  fois  jugées  et 
parties. 

Ghamillart,  comme  on  la  vu,  s'était  mis  bien  vite  à  leur 
diapason.  Un  soir,  à  la  Bastille,  où  l'on  avait  travaillé  jus- 
qu'à sept  heures,  il  feint  de  s'inquiéter  pour  la  sûreté  des 
registres  de  l  Epargne,  veut  les  confier  à  d'Artagnan . 
Ormesson  répond  qu'il  n'a  pas  le  droit  de  déposséder  les 
trésoriers  de  leurs  registres.  D  Artagnan  donnera  des  mous- 
quetaires pour  escorter  «  le  coffre  ■>  et  le  commis  des  tré- 
soriers. Chamillart  insiste.  Il  faut  servir  le  Roi;  il  est  le 
procureur  général  du  Roi,  Le  Roi  ne  peut  perdre  son 
procès  par  provision  et  «  autres  badineries  de  cette  force  »  . 
Voyant  qu'on  ne  Fécoutait  pas,  il  crie  plus  fort  :  <;  Le 
Roi  est  le  maître;  quand  il  parle,  il  faut  obéir.  MM.  d'Ar- 
tagnan et  de  Besmaux  n'obéiront  pas  à  d'Ormesson, 
quand  lui,  Chamillart,  le  leur  défendra.  »  —  «  C'est  à 
vous  à  requérir  et  à  moi  d'ordonner  »  ,  réplique  sèchement 
le  juge.  Le  procureur  général  requiert  qu'on  garde  les 
registres,  et  aussitôt  Ormesson  ordonne  qu'on  les  reporte 
chez  leurs  propriétaires.  Comme  Chamillart,  décontenancé, 
voulait  apposer  sa  signature  sur  l'ordonnance,  le  juge  le 
réduisit  à  signer  au  bas  de  sa  réquisition  à  lui,  «  comme 
partie  »  . 

Foucquet,  présent  à  cette  scène,  souriait  de  l'inexpé- 
rience du  procureur  général  et  de  ses  sots  discours;  d'un 
geste  discret,  il  approuvait  Ormesson.  D'Artagnan,  obéis- 
sant au  magistrat,  donna  des  mousquetaires  au  commis  de 


288  NICOLAS    FOUCQUET. 

rÉpargne  pour  escorter  des  registres  que  personne,  l'accusé 
moins  que  tout  autre,  ne  songeait  à  enlever,  et  ainsi  finit, 
ce  soir-là,  cette  comédie  ridicule. 

Comédie  est  le  mot.  A  la  Chambre,  on  avait  feint  d'auto- 
riser la  vérification  des  procès-verbaux  et  Ton  entravait 
toutes  les  mesures  propres  à  la  faciliter.  Selon  Pussort,  il 
fallait  supplier  le  Roi  de  révoquer  la  Chambre;  elle  ne 
pouvait  achever  le  procès;  c'était  une  honte!  —  «  Il  faut 
rejeter  la  faute  sur  ceux  qui  ont  conduit  la  procédure, 
répliquait  Nesmond;  si  Ton  veut  renverser  toutes  les  formes, 
qu'on  clierclie  d'autres  juges!  »  Séguier  discourait,  abon- 
dant en  lieux  communs,  raisonnant  fort  bien,  concluant 
fort  maP,  Il  continuait  à  rédiger  les  décisions  de  la 
Chambre,  en  les  faussant,  petites  finesses  qui  ne  réussis- 
saient pas  toujours.  Sur  les  rapports  de  Chamillart,  il  gour- 
mandaitOrniesson,  qui,  à  la  fin,  se  fâcha  :  «  Je  n'admets  pas 
qu'on  me  donne  le  fouet  tous  les  matins;  M.  de  Chamillart 
est  une  manière  de  correcteur  que  je  ne  souffrirai  pas!  » 

A  la  Bastille,  autres  scènes  tragi-comiques.  Chamillart 
s  emportait  contre  Foucquet,  contre  le  rapporteur.  Fouc- 
quet  de  demander  alors  qu'on  consignât  l'emportement  au 
procès-verbal.  (Jrmesson  refusait;  il  serait  ridicule  d'écrire 
ces  impertinences,  et  Chamillart  de  le  remercier,  de  com- 
plimenter aussi  P'oucquet,  de  l'assurer  de  son  respect, 
a  Ayez,  répliqua  le  prisonnier,  moins  de  respect  et  un  peu 
plus  d'humanité.  » 

A  la  séance  du  4  février,  cet  étrange  procureur  général 
insinua  qu'on  avait,  dans  un  procès-verbal,  mal  transcrit  la 
signature  d  une  ordonnance,  en  lisant  :  Séguier  et  Fouc- 
quet, au  lieu  de  Séguier,  Servien,  Fouccjuet.  Selon  lui,  et 
devait  être  lu  etc.;  et  cœtera  équivalait  à  Servien.  Cette  cri- 
tique ridicule  retombait  sur  les  auteurs  des  procès-verbaux. 

'  OrmesSOS,  Journal,  t.  II,  p.  85 


VÉRIFICATION    DES    REGISTRES    DE    L'ÉPARGNE.    289 

Ormesson  allait  la  laisser  tomber,  mais  aussitôt  Foucquet 
s'empare  de  Tobservation.  Dans  aucune  langue,  etc.  n'a 
signifié  Servien;  la  fausseté  est  visible;  on  a  supprimé  le 
nom  à  dessein,  pour  lui  nuire,  à  lui  Foucquet,  comme  avant 
négligé  de  prendre  la  signature  de  son  collègue.  La  chose 
était  si  claire  que  tout  le  monde  en  convint,  même  Fou- 
cault, même  Cliamillart.  On  s'amusa  de  «  cette  niaiserie  » 
un  demi-quart  d'heure.  Pour  comble,  Chamillart,  ne  vou- 
lant pas  rester  sous  le  coup  de  sa  première  sottise,  lança 
cette  pointe  à  Foucquet,  qu'il  ressemblait  à  la  femme  qui 
ne  voulut  jamais  signer  son  contrat  de  mariage  parce  que  le 
notaire  lisait  etc.,  qu'elle  entendait  et  se  taira.  Or,  elle  ne 
voulait  pas  se  taire'.  Impossible  de  saisir  rà-j)ropos  de 
cette  lourde  plaisanterie.  Cette  fois,  ce  fut  Ormesson  qui 
rapporta  l'anecdote  à  la   Chambre.  On  en  rit  longtemps. 

Foucquet  s'entendait  mieux  à  clouer  son  adversaire. 
Comme  il  soutenait  que  les  registres  de  FÉpargne,  dressés 
en  dehors  de  lui,  ne  pouvaient  faire  preuve  contre  lui, 
Chamillart  s'empressa  de  répondre  qu'il  les  tenait  pour 
«  aussy  véritables  que  l'Évangile  ».  —  «  Cela  ne  peut  estic, 
lui  répliqua  Foucquet,  vous  maltraitez  trop  les  évangé- 
listes.  ')  En  effet,  les  trésoriers  étaient  prisonniers  à  la 
Bastille  et  poursuivis  comme  faussaires  par  Chamillart.  Tout 
Paris  se  délecta  de  la  repartie". 

Chamillart  avait  une  orthographe  douteuse.  Foucquet  en 
fit  la  remarque,  ne  laissant  passer  ni  un  mot  imj>ropre  ni 
une  répétition,  tenant  à  la  bonne  rédaction  des  procès-ver- 
baux. Jamais  il  n'avait  eu  l'esprit  plus  alerte,  plus  libre, 
Ihumeur  plus  riante.  Il  semblait  qu'il  discutât  l'affaire 
d'un  autre! 

Pendant  ce  temps,  la  Chambre  restait  sans  occupation. 
Le  11  février  1664,  le  rapporteur  n'avait  plus  rien  à  rap- 

'  OîiMESSON-,  ./ou;ua/,  t.  II,  p.  91. 

-  Ibid.,  p.  112. 

"•  19 


290  NICOLAS    FOUCQUET. 

porter.  "  Il  n'y  a  plus  qu'à  juger  »,  se  hâta  de  dire 
Seguier,  pour  tàter  ses  collègues;  mais  aussitôt,  Nesmond  de 
prendre  la  parole  :  «  Il  reste  à  vérifier  les  procès-verbaux 
de  l'Épargne;  c'est  le  procureur  général  qui  l'a  demandé  '.  » 
—  «  Il  faut  donc  faire  cette  vérification  »  ,  répondit  le  chan- 
celier désespéré.  • 

Pour  bien  comprendre  ce  désespoir,  il  faut  se  rappeler 
les  propos  de  Seguier,  qu'il  voudrait  être  assuré  de  vivre 
aussi  longtemps  que  le  procès  ;  son  médecin ,  Valot,  ne 
lui  en  donnait  plus  pour  trois  mois.  A  la  Cour,  on  finit 
par  croire  à  sa  mort  pour  l'automne,  au  plus  tard.  En 
somme,  les  ennemis  du  surintendant  étaient  pris  dans  leur 
maladresse.  "  Voilà  l'affaire  de  M.  Foucquet  arrcstée  jus- 
qu'après la  vérification.  "  C'était  l'avis  général. 

De  plus,  cette  vérification  tournait  à  l'avantage  de 
l'accusé.  Le  19  février,  on  trouva  «  sept  ou  huit  lignes  du 
procès-verbal  entièrement  fausses  » ,  n'y  ayant  rien  de  sem- 
blable dans  les  registres.  «  Je  ne  puis  comprendre,  dit 
Ormesson,  commerit  on  peut  inventer  des  choses  qui  ne 
sont  point,  et  les  rapporter  couime  si  elles  estoient,  et 
d  autant  plus  qu'elles  ne  servent  de  rien,  et  ne  changent  pas 
le  fond  de  l'affaire".  » 

Falsification  plus  grave. 

Foucquet  constata  que,  dans  le  procès-verbal  d'inspec- 
tion des  registres  de  l'Épargne,  dressé  pour  rechercher  le 
fameux  vol  de  six  millions,  les  commissaires  Voisin  et  Pus- 
sort  avaient  supprimé  la  mention  de  billets  montant  à 
181,500  livres,  parce  que  ces  billets  avaient  profité  à  Ber- 
ryer. 

«  Berryer,  faisait  observer  Foucquet,  estoit  présent  au 
travail  de  MM.  Voisin  et  Pussort,  si  ce  n'est  que,  pour 
parler  plus  correctement,  il  faille  dire  que  MM.   Voisin  et 


•  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  96. 
^  Ibid.,  p.  100. 


VERIFICATION    DES    REGISTRES    DE    L'ÉPARGNE.    291 

Pussort  estoient  présens  au  travail  de  Berrver'.  »  Pour 
mieux  cacher  la  suppression,  on  avait  mentionné  une  re- 
cherche de  ces  181,500  livres  par  le  trésorier  de  l'Épargne, 
M.  de  La  Basinière. 

Par  malheur,  La  Basinière  n'était  pas  présent  à  la  pré- 
tendue vérification.  Avec  sa  finesse  habituelle,  Foucquet 
constata  encore  cjue  Je  document  avait  été  rédigé  en  «  une 
aj)rès-disnée  »  ,  bien  qu'à  première  vue,  il  eût  fallu  au  moins 
quinze  jours  pour  le  faire.  Cest  donc  u  que  le  procès- 
verbal,  intitulé  du  nom  de  MM.  Pussort  et  Voisin,  est  un 
procès-verbal  de  Berrver,  apporté  tout  fait  par  Berrver,  et 
fabriqué  comme   Berryer  a  voulu  »  . 

A  un  autre  endroit,  Berryer  avant  reçu  120,000  livres, 

le   registre    portait    Cy six-vingt-mille    livres.    Mais  on 

avait  intercalé  deux  lettres,  S.  E.,  (jui  changeaient  tout  le 
sens  :  Cv.  S.  E.  (.Son  Eminence),  six-vingt-mille  livres'^.  Ber- 
ryer rejetait  ainsi  sur  le  patron  la  responsabilit<''  de  l'en- 
caissement. 

Autre  découverte.  Un  des  billets  procédant  de  l'ordon- 
nance des  six  millions  avait  régulièrement  servi  à  payer 
avant  IGGl,  les  appointements  de  M.  d  Orniesson,  le  même 
(jui  se  trouvait  être  rapporteur  du  procès.  Donc,  tous  ces 
billets  n'avaient  pas  tourné  au  profit  de  l'accusé.  Aussi, 
pour  ne  pas  affaiblir  l'accusation.  Voisin,  Pussort,  Berryer 
avaient  supprimé  le  nom  d  Ormesson  ^ . 

K  Le  procès-verbal  de  l'ordonnance  des  six  millions, 
écrivait  Foucquet,  est  l'extrait  le  plus  reraply  de  faussetez 
qui  ait  jamais  esté  fabriqué  par  des  commissaires  de  compa- 
gnies souveraines...  Il  est  faux  pour  le  lieu;  il  est  faux  pour 
le  temps;  il  est  faux  pour  l'écriture;  il  est  faux  pour  les 
personnes  nommées  comme  présentes;  il  est  faux  pour  ce 

'  Défenses,  t.  XV,  p.  120.  Requête  adressée  à  la  Chambre  par  Foucquet. 
1664.  OiiMESSON,  Journal,  t.  II,  p.  106.  5  mars  166i. 


*  Défenses,  t.  XV,  p.  liS. 

'  Ibid. 


19. 


292  NICOLAS    FOUCQUET. 

qu'il  exprime  des  choses  contre  la  vérité;  il  est  faux  parce 
qu'il  supprime  d'autres  choses  qui  sont  de  la  vérité'.  » 

En  présence  de  la  découverte  de  tant  de  faussetés, 
Tétonnement  de  Chamillartet  du  greffier  Foucault  paraissait 
inexprimable'^.  Cliamillart,  qui  n'élait  peut-être  pas  au  cou- 
rant de  cette  procédure,  essaya  de  dire  que  la  besogne 
avait  été  toute  préparée  par  les  commis  de  l'Épargne,  ce  qui 
expliquait  ce  rapide  travail  de  «  Taprès-dînée  »  .  Foucquet 
alors  de  demander  qu'on  interrogeât  les  commis.  Juste- 
ment, il  V  en  avait  de  présents  à  la  Bastille.  Chamillart  pro- 
teste aussitôt,  leur  défend  de  parler.  Foucault,  aussi 
démonté,  demande  au  prisonnier  «  qui  lui  avait  donné 
avis^  »  .  A  sotte  question,  pas  de  réponse.  Alors  ce  greffier 
trop  zélé  court  prévenir  Berryer  et  concerter  avec  lui  un 
])lan  de  défense.  Dès  le  lendemain,  il  apportait  un  mémoire 
justificatiF,  écrit  de  la  main  d  un  commis  de  Berryer. 

Le  prisonnier  reconnaît  lécriture,  demande  copie  du 
mémoire,  avec  dépôt  de  loriginal  au  greffe. 

Pour  corriger  son  imprudence,  Foucault  déclare  auda- 
cieusement  qu'accéder  à  cette  requête,  ce  serait  agir  contre 
le  service  du  Roi.  «  L'on  dit  que  sur  cette  parole,  il  y  eut 
tel  qui  changea  d  avis  aussitôt  et  refusa  ce  qu  il  avoit 
accordé  '.»  Cette  réflexion  de  Foucquet  dans  ses  Défenses 
parait  viser  Ormesson.  Mais,  si  le  rapporteur  eut  quelques 
instants  de  faiblesse  ou  d'hésitation,  il  était  incapable  de  se 
laisser  longtemps  étourdii*  par  le  sinistre  propos  :  Non  es 
amicus  Cœsaris. 

L'accuse  s'inscrivit  en  faux  contre  les  procès-verbaux  et 
demanda  à  extraire  des  registres  du  Trésor  les  preuves 
du  bon  emploi  des  deniers  publics*.  Le  3  avril  1664,  Cha- 
millart  parla  comme  s'il  s'agissait   du  fond  et  non  de    la 


'  Défenses,  t.  XV,  p.  131. 

*  Ihid.,  p.  165.  f 
y  Ibid.,  p.  l'«0. 

*  Bibl.  nat.,  «ns.  V"^  de  Colhert,  Extraits  sommaires,  n°  236,  p.  237. 


TRANSFERT  DE  FOUCQUET  A  MORET.      293 

forme.  Foucqiiet  était  coupable,  rlonc  on  ri  avait  qu'à  rejeter 
sa  demande;  donc  il  n'avait  pas  le  droit  de  se  défendre.  Au 
contraire,  Ormesson  opina  pour  1  admission  de  la  requête, 
qui  fut  reçue  '. 

On  a  vu  qu  à  peine  sorti  de  la  Bastille,  Foucault  s  était 
abouché  avec  Berrver. 

Pour  cacher  leur  intrigue,  ils  s  étaient  donné  rendez-vous 
à  Saint-Nicolas  du  Chardonnet.  Foiicquet  le  sut  aussitôt, 
s'en  plaignit  au  rapporteur,  en  présence  de  Foucault.  Ce 
fut  une  grosse  faule.  Le  greffier,  au  sortir  de  la  prison, 
laissa  voir  son  étonnement.  Lui  et  Berrver  avaient  pris 
pour  se  cacher  toutes  les  précautions  imaginables;  jamais 
homme  n'avait  été  si  bien  servi  que  M.  Foucquet,  ni  mieux 
averti  de  toutes  choses  à  point  nommé.  G  était  à  croire  que 
les  dévots,  le  curé  de  Saint-Nicolas  des  Champs ,  Claude 
Jolv,  sollicitaient  pour  lui.  Ce  dernier  trait  visait  Ormesson", 
paroissien  de  Joly.  Décidément,  le  prisonnier  était  trop 
bien  renseigné  et  possédait  trop  de  moyens  de  se  défendre. 
Il  fallait  y  mettre  ordre.  Trois  jours  après,  on  parla  du  trans- 
fert de  la  Chambre  à  Fontainebleau. 

Gomme  on  trouvait  un  peu  fâcheux  «  que  le  Roi  traisnast 
des  prisonniers  dans  un  lieu  qui  n  estoit  que  pour  la  dou- 
ceur et  le  plaisir  »  ,  on  décida  de  loger  Foucquet,  non 
au  palais,  mais  dans  le  donjon  de  Moret,  sur  la  lisière  de 
la  forêt.  D  Artagnan,  Foucault,  Berrver  lui-même  furent 
dépêchés  en  inspection  '.  Le  château  était,  sinon  en  bon 
état,  au  moins  très  isolé  ;  la  ville  elle-même  très  bien  fermée. 
Une  seule  rue,  avec  deux  portes  faciles  à  surveiller.  Moret 
est  encore  aujourd  liui  à  peu  près  tel  qu  on  le  voyait  en  ce 
temps-là. 


'  Journal,  t.  II,  p.  116. 

*  Ormesson-,  Journal,  t.  II,  p.   llfi.   Cl.  Joly  était  le  ciiié  d'Olivier  d'Or- 
messon  et  de  F(iur(|iiet. 

^  Ormesson,  Journal,  t.  il,  p.  119,  121. 


294  ^NICOLAS    FOUCQUET. 

Ce  n'cfait  pas  seulement  le  cure  de  Saint-Nicolas  qui  sol- 
licitait en  faveur  de  Foucquet;  on  citait  aussi  madame  de 
Se'vigné'.  Que  cette  aimable  femme  bravât  la  calomnie,  et, 
malgré  les  sottises  de  Chapelain  et  consorts,  conservât  un 
sentiment  de  tendre  affection  pour  son  ancien  ami,  le  fait 
est  certain  et  tout  à  son  honneur.  Mais  elle  était  mère, 
dévouée  à  sa  fille,  et  cherchait,  pour  Tétablir,  à  plaire 
à  la  Cour.  A  ce  moment,  elle  assistait  aux  fêtes  de  Ver- 
sailles ",  et  les  dénonciateurs  anticipaient  sur  les  événe- 
ments. Quelqu'un,  dont  on  parlait  moins,  influençait  plus 
Fesprit  du  rapporteur,  c'était  Turenne.  L'austère  soldat, 
très  prévenu  d'abord  contre  le  surintendant,  avait  beau- 
coup modifié  sa  première  opinion.  A  son  sens,  Séguier  se 
conduisait  «  comme  un  homme  sans  honneur  et  prostitué»  . 
Au  contraire,  il  approuvait  fort  la  conduite  d'Ormesson  ^. 
Foucquet  était  encore  défendu  par  Condé.  Voilà  deux  bons 
répondants. 

Deux  hommes,  inférieurs  comme  valeur  morale,  se  reti- 
raient de  la  lutte.  Le  Tellier,  jaloux  de  Colbert,  déclarait 
que,  selon  lui,  une  condamnation  à  mort  était  impossible. 
Au  début,  une  cordelette  eût  suffi  pour  pendre  l'accusé  ; 
mais  on  avait  fait  la  corde  si  grosse,  qu'on  ne  pouvait  plus 
la  serrer*. 

Le  bruit  courut  que,  sans  autre  forme  de  procès,  on  cla- 
quemurerait Nicolas  à  PigneroP.  On  prêtait  même  à  Col- 
bert la  pensée  bien  étonnante  de  consentir  à  une  abolition 
des  poursuites.  Le  Roi  s'v  serait  opposé^. 

On  se  trompait.  Louis  et  son  conseiller  étaient  d'ac- 
cord pour  porter  leur  vengeance  à  la  dernière  extrémité.  En 
voici    la  preuve.  Pour  accélérer   le   jugement,    Colbert  se 

'  Ohmesson,  Journal,  t.  II,  p.  120. 

2  Ihid.,  ,..  ikl. 

^  Jhld.,  p    105,  120. 

^  //>/</.,  p.  120. 

■''  Ihid.,  p.  120.  C'est  Tuienne  qui  le  dit  à  d'Ormesson.  20  avril  1664. 

^  Ibid.,  p.  125. 


LE    r.OI    SE   PLAINT    D'OP.MESSON.  295 

chargea  de  porter  au  père  d'Olivier  d'Ormesson  les  plaintes 
du  souverain.  Il  déclara  dabord  à  ce  vieillard  que  son 
fds,  le  rapporteur,  affectait  de  traîner  le  procès  en  lon- 
gueur. Le  Roi  était  persuadé  qu'Olivier  ferait  justice,  mais 
enfin  on  n'en  finissait  pas.  Il  trouvait  fort  extraordinaire 
«  qu'un  grand  Roi,  craint  et  le  plus  puissant  de  toute  l'Eu- 
rope, ne  pût  faire  finir  le  procès  d'un  de  ses  sujets  comme 
M.  Foucquet  » . 

André  d'Ormesson,  âgé  de  soixante-quinze  ans,  était  un 
vieux  serviteur  de  la  monarchie.  Loin  de  le  troubler,  cette 
intervention  brutale  de  Golbert  le  blessa. 

«  Je  suis  bien  fâché,  répondit-il,  que  le  Roi  ne  soit  pas 
satisfait  de  la  conduite  de  mon  fils;  mais  je  sais  qu'il  n'a 
que  de  bonnes  intentions.  Je  lui  ai  toujours  recommandé  de 
craindre  Dieu,  de  servir  le  Roi  et  la  justice,  sans  acception 
de  personnes. 

«  r.a  longueur  du  procès  ne  vient  pas  de  lui;  mais  de  ce 
que  ce  procès  est  grand  et  rempli  de  trente  ou  quarante 
chels  d'accusation,  où  il  n'en  fallait  que  deux  ou  trois.  Vn 
sermon  ordinaire  dure  une  heure;  mais  un  prédicateur, 
s'il  prêche  la  Passion,  n'est  pas  trop  long  parlant  trois 
heures.  » 

Ce  dernier  trait  ne  laissait  pas  d'être  vif.  Puis,  se  radoucis- 
sant, le  brave  homme  ajouta  qu'il  faudrait  que  son  fils  eût 
perdu  le  sens  pour  chercher  à  plaire  à  ^L  Foucquet,  dont  la 
fortune  était  abîmée,  et  à  déplaire  au  Roi,  qui  tenait  toutes 
grâces  dans  ses  mains.  Tous  les  avis  de  son  fils  sont  suivis 
par  la  Chambre.  Si  l'on  s'en  écarte,  on  v  revient  :  au  fond,  il 
n'a  pas  laissé  voir  son  opinion.  —  Cependant,  interrompit 
Golbert,  M.  d  Ormesson  présente  plus  gaiement  et  plus  for- 
tement les  raisons  de  M.  Foucquet  que  celles  de  M.  Ghamil- 
lart.  —  tt  Un  rapporteur  est  obligé  de  faire  valoir  toutes  les 
raisons,  réplique  vivement  le  vieillard,  poussé  à  bout.  On  a 
ôté  à  mon  fils  1  intendance  de  Soissons.  Il  ne  s  en  plaindra 
pas:  il  n'en  rendra  [)as  moins  bonne  justice    ]Sous  avons  peu 


296  NICOLAS    FOUCQUET. 

de  biens,   mais   ces    biens   nous  viennent  de  nos  pères.  » 
L'entretien  finit  sur  cette  généreuse  réponse'. 

Le  bruit  de  cette  déniarche  oppressive  et  presque  odieuse 
ne  tarda  pas  à  se  répandre.  On  fut  unanime  pour  la  blàuier, 
d'autant  plus  qu'elle  n'était  pas  exceptionnelle  ;  on  ne  visait 
pas  le  seul  Ormesson  ;  on  avait  encore  enlevé  leurs  inten- 
dances à  d'autres  maîtres  des  requêtes,  commissaires  à  la 
Chambre,  dont  on  n'était  pas  content  en  haut  lieu.  On 
congédia  même  Boucherat,  peu  favorable  à  Foucquet,  mais 
affectant  l'indépendance.  Séguier  affirma  que  cette  retraite 
n'avait  que  des  causes  très  naturelles  ~.  On  ne  crut  pas 
Séguier. 

Enfin,  ce  qui  porta  au  comble  l'indignation  publique,  ce 
fut  la  protection  accordée  au  faussaire  Berryer. 

En  bonne  règle,  disaient  les  défenseurs  de  Foucquet, 
après  la  découverte  de  toutes  ces  faussetés  dans  la  procé- 
dure, «  le  procureur  général,  usant  de  la  même  autorité  qui 
a  esté  exercée  avec  bien  moins  de  sujet  contre  tant  de  pau- 
vres misérables,  qui  ne  sont  ny  si  chargez,  ny  si  riches,  ny 
si  suspects,  et  qui  languissent  depuis  si  long-temps  dans  les 
prisons,  devoit,  sans  perdre  de  temps,  faire  arrester  la  per- 
sorine  de  Berryer,  se  saisir  de  ses  papiers  et  de  ses  effets,  et 
le  faire  interroger  sur  la  naissance  et  le  progrez  de  sa  for- 
tune; tout  cela  devoit  estre  exécuté  avant  que  Berryer  pust 
avoir  le  moindre  vent,  et  la  moindre  lumière  de  ce  qui  avoit 
esté  trouvé  contre  luv  »  . 

«  Mais  il  est  arrivé,  tout  au  contraire,  que  ce  Berryer  est 
le  premier  averty,  même  avant  la  Chambre  ;  c'est  luy  de  qui 
on  prend  les  ordres;  et  ceux  qui  dévoient  garder  un  grand 
secret  h  son  égard  ont  esté  les  premiers  à  le  violer  en  sa 
faveur,  et  à  prévariquer  à  leur  charge,  par  une  basse  com- 
plaisance pour  laccez  que   cet    homme  a  auprès  du  sieur 


'  Ormesson,  Joui  nul,  t.  H,  ji.  137,  l'.ÎS. 

•  Ribl.  nat.,  ins.  V'  de  Colhert,  ii"  230,  Extraits  sommaires,  f"  169. 


PROCES    DE   DUMO>'T.  297 

Colbert,  que  luy,  Berryer,  se  vante  de  gfouverner,  par  le  besoin 
et  la  nécessité  que  ledit  sieur  Colbert  a  de  son  industrie  '.  » 

Ces  objections  étaient  irréfutables.  Colbert,  perdant  toute 
mesure,  répondit  à  l'indignation  publique  par  un  nouveau 
défi;  ]]erryer  fut  nommé  conseiller  d'État  ordinaire.  Le  T.oi 
lui  fit  présent  d'une  abbaye  de  6,000  livres  de  revenu,  promit 
de  demander  à  Rome  des  dispenses  pour  les  enfants  de  cet 
homme  de  bien,  titulaires  de  bénéfices  avant  1  âge.  Chamil- 
lart,  Hotman  reçurent  Tordre  formel  de  lui  donner  connais- 
sance de  toutes  les  affaires  de  la  Chan)bre,  de  ne  présenter 
aucunes  conclusions  sans  avoir  pris  son  avis;  enfin,  Louis 
chargea  Berryer  de  solliciter  les  juges  «  dans  ses  intérêts  '"  »  . 

D'autres  temps  ont  vu  la  magistrature  aux  prises  avec  un 
homme  cvnique  et  hardi,  aidé  dans  la  perpétration  de 
faux  judiciaires  par  un  chef  d  Etat.  Encore  faut-il  remar- 
quer que  cet  homme  défendait  sa  situation  personnelle, 
et  que  les  juges  avaient  devant  eux,  non  un  Louis  XIY,mais 
une  sorte  de  magistrat  civil.  L'opinion  publique,  soulevée, 
frappa  où  elle  pouvait  frapper,  en  balayant  du  pouvoir  le 
chef  d'État  prévaricateur. 

Au  dix-septième  siècle,  1  opinion,  impuissante  pour  agir 
contre  le  Roi,  était  déjà  très  libre  dans  ses  jugements. 
«  Élever  Berryer  et  le  faire  conducteur  public  de  toutes  les 
affaires  de  la  Chambre  de  justice,  c'estoit  faire  gloire  d  in- 
famie et  de  honte  ;  car  Berryer  est  le  plus  déshonoré  de  tous 
les  hommes  et  acquiert  du  bien  par  tous  moyens,  même 
par  les  plus  illicites.  »  Cette  fois,  ce  n'est  pas  Fourquet, 
c  est  Ormesson  qui  parle  si  sévèrement  et  si  justement  à  la 
fois.  C'était  à  croire,  ajoutait-il,  que  Colbert  n'élevait  ce 
coquin  que  pour  rejeter  ensuite  sur  lui  tout  le  blâme  des 
décisions  de  la  Chambre  ■^.  En  effet,  l'élève  de  ^lazarin, 
d'ordinaire  si  froid,  était  enflammé    de  colère    contre  les 

'  Défenses,  t.  XV,  p.  l:î,S,  i;î9. 

"  Obmesson,  Journal,  t.  II,  p.  138. 

^  Extraits  sommaires  de  Foucault,  t.  IV.^  f'  J55.  18  mars  IGGi. 


298  ]SICOLAS    FOUCQUET. 

majjistrats.  Il  ne  les  épargnerait  pas  où  il  les  retrouverait,  et 
mille  autres  extravagances.  Séguier  le  déclara  sans  ambages  ; 
'■  Estant  nécessaire  que  Messieurs  fussent  informés  du  mérite 
des  affaires,  le  Iloi  a  fait  choix  du  sieur  Berryer  pour  les  voir 
et  solliciter  en  particulier  et  leur  faire  entendre  ce  qui  estoit 
dans  l'intérest  de  Sa  Majesté  ^  » 

Colbert,  Berryer,  solliciteurs  attitrés  au  nom  du  Roi, 
résolurent  d'ép^rouver  les  jnges. 

On  détenait  dans  les  prisons  de  Paris  un  homme  appelé 
Dumont,  ancien  receveur  des  tailles  à  Crépy.  Arrêté  en 
décembre  1G62,  il  avait  été  en  janvier  1G63  jugé  et  con- 
damné à  mort,  pour  crime  de  })éculat,  par  un  de  ces  sous- 
commissaires  qui  remplaçaient  en  province  la  Chambre  de 
justice.  Celui-là  se  nommait  Charmolue,  trésorier  de  France 
à  Soissons,  homme  non  gradué  et  assisté,  pour  la  forme, 
d'un  juge  choisi  par  lui.  L'affaire  était  depuis  lors  en  appel 
devant  le  Parlement.  Si  Ton  parvenait  à  faire  confirmer  la 
sentence,  quel  préjugé  contre  Foucquet! 

Pour  arriver  à  cette  fin,  il  fallait  d'abord  dessaisir  le 
Parlement,  dont  on  n'était  pas  sûr.  Le  3  avril  1G64,  un 
arrêt  du  Grand  Conseil  évoqua  l'affaire  et  la  déféra  h  la 
Chambre  de  justice".  De  plus,  on  fit  savoir  aux  commissaires 
qu'ils  ne  partiraient  pour  Fontainebleau  qu'après  avoir 
jugé  Dumont.  Or,  Séguier,  craignant  d'être  desservi,  tenait 
à  rejoindre  la  Cour  ^.  Le  greffier  Foucault  «  languissait^  » 
de  revoir  Colbert.  Ils  insistèrent  tant  et  si  bien,  que, 
le  5  juin,  le    procès  commença. 

Par  un  fatal  concours  de  circonstances,  il  se  trouva  qu'au 
même    moment,    on     criait    dans    les    rues     un    arrêt   du 

'  OnMESsoN,  Journal,  t.  II,  p.  139. 

^  Jjibl.  nat.,  ms.  fr.  V  de  Colliert,  n"  230  (t.  III  des  Extraits  sommaires 
de  Foucault),  f"«  189,  190  et  suiv. 

^  Ormksson,  Journal,  t.  II,  p.   148. 

*  «  L'affaire  de  Dumont  nous  fiit  ici  l,in<^;uir.  »  Foucault  à  Colbert,  7  juin 
1664.  Archives  de  la  Bastille,  t.  H,  p.  18S. 


PROCES   DE   DUMO>ÎT.  299 

17  mai  lôSA,  aux  termes  duquel  le  Roi  entendait  se  libérer 
de  toutes  les  rentes  de  1  hôtel  de  ville  en  les  remboursant 
sur  le  pied  de  leur  valeur  depuis  vingt-cinq  ans.  C'était  une 
demi-banqueroute.  ]*ussort  aurait  voulu  la  banqueroute 
tout  entière.  «  La  consternation  et  le  désespoir  éloieiit 
dans  le  cœur  de  tout  le  monde'.  »  On  s'assemblait  à 
Ihôtel  de  ville.  Naturellement,  on  parlait  à  la  Chambre  de 
ces  a[]itations.  Séguier,  plus  verbeux  que  jamais,  affirmait 
les  droits  du  Roi,  prince  juste,  qu'il  fallait  prendre  garde 
d'offenser.  Et  alors,  il  rappelait  le  souvenir  des  troubles.  Il 
avait  vu,  lui,  chancelier,  a  les  piques  des  bourgeois  bais- 
sées contre  les  piques  des  gardes,  les  députés  des  Princes 
traiter  avec  ceux  du  Roi,  des  sujets  s'élever  contre  leur  sou- 
verain !  »  Paroles  fort  imprudentes  à  Séguier,  ancien  ser- 
viteur des  princes  et  dont  le  gendre,  M.  de  Sully,  avait 
ouvert  à  l'armée  espagnole  les  portes  de  Mantes^. 

Pussort  parlait  très  nettement.  «  C'est  la  Fronde,  disait-il, 
mais  bien  hardi  qui  voudra  attacher  la  sonnette.  »  On  ne  lui 
répondait  pas  ^. 

Le  9  juin,  sur  une  question  d'appel  des  jugements  rendus 
par  des  subdélégués,  le  même  Pussort  s'emporta.  Les  for- 
malités empêchaient  la  justice.  Présentement,  le  Roi  ne 
pouvait  faire  le  procès  à  un  homme  ayant  de  l'argent. 
Désordre  intolérable  '  ! 

EnHn,  le  Lijuin,  Dumont  comparut  devant  la  Chambre. 
C'était  un  homme  de  quarante-cinq  ans  environ,  lourd, 
grossier,  hébété  par  trois  années  d'emprisonnement. 
Interrogé,  il  lefuse  de  répondre,  et  le  greffier  Foucault 
de  faire  aussitôt  cette  réflexion,  que  laccusé  était  déjà 
imbu  des   maximes  de   la  Raslille'',    comme    s'il  eût   reçu 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  1V9. 
'-  IblJ.,  p.  152. 
'  Jlnd.,  p.  1.ô:î. 
*  Ihid.,  p.  loi. 

^  Foucault  à  Goll)Prt,  14  juin   1C6V.   Arcliires!  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  19:>. 
On  voit  que  Foucault  rendait  compte  de  tout  à  Colbert. 


;îOO  NICOLAS    FOUCQUET. 

les  avis  de  Foucquet.  Le  malheureux  ne  demandait  pourtant 
rien  de  déraisonnable  :  un  conseil  et  communication  du 
dossier.  On  lui  déclare  qu'on  va  le  juger  comme  muet.  Le 
chancelier  lit  sur  un  cahier  toutes  les  questions  à  poser, 
article  par  article.  Dumont  reste  silencieux.  Ce  silence, 
dit  le  président,  est  un  aveu  tacite  j  et  comme  l'accusé  récla- 
mait toujours  un  conseil,  Séguier  le  fait  sortir  et  invite  les 
commissaires  à  donner  leur  avis. 

Gatinat,  choqué  de  la  procédure  suivie  contre  ce  mi- 
sérable, exige  qu'on  le  fasse  rentrer,  qu'on  lui  explique 
encore  une  fois  qu'on  va  le  juger.  Dumont,  ramené,  replacé 
sur  la  sellette,  refuse  toujours  de  répondre.  Renvoyé 
de  nouveau,  il  allait  quitter  la  salle,  quand  plusieurs  com- 
missaires lui  répèlent  qu'on  va  le  juger.  Finissant  par  com- 
prendre, il  se  ravise;  il  répondra  ce  qu'il  pourra,  mais  un 
conseil  a  toujours  été  accordé  en  semblables  occasions. 
Séguier  le  presse,  brusque  1  interrogatoire,  au  point  de  cho- 
quer Nesmond  et  ses  collègues.  Au  milieu  des  murmures,  il 
jette  son  cahier  à  Nesmond  ',  qui  le  renvoie  à  Ferriol,  le 
rapporteur.  L'interrogatoire  commence  :  Dumont  n  a-t-il 
pas  vendu  un  troupeau  de  Villers-Gotterets  à  51  sous  la 
béte  ~'f  Dumont  se  retrouve  un  peu.  On  a  vendu,  mais  à  qui  a 
voulu  reprendre  ses  bètes,  on  les  lui  a  rendues  pour  le  même 
prix.  —  Il  a  fait  des  frais  aux  contribuables?  —  Oui,  par 
ordre  de  M.  d  Estrées.  — Il  se  défend  lourdement,  mais  en 
somme  on  n'articule  rien  de  grave.  Les  esprits  s'impression- 
nent favorablement.  Alors,  Si'guier,  au  début  si  pressé, 
consulte  Foucault,  lève  la  séance  et  ajourne  le  jugement  au 
lundi.  Pour  plaire  à  la  Cour,  il  ne  songeait  qu'à  faire  con- 
damner 1  accusé ,  sans  garder  aucune  bienséance,  sans 
écouter  ses  raisons.  Beaucoup  de  commissaires  étaient 
indignés.  La  manœuvre  n'en  devait  pas  moins  réussir. 

'  OnMESSON,  Journal,  t.  II,  p.  J57.  Foiirault,  dans  son  Journal,  se  conlente 
de  dire  qin;  monseigneur  fut  indisposé.  Sa  mauvaise  fol  est  évidente. 
3  Fol.  207  V". 


PROCES    DE    DUMONT.  301 

Le  lundi,  Ferriol,  le  rapporteur,  opina  le  premier,  s'atta- 
cha à  détruire  tout  l'effet  des  réponses  de  Dumont.  Deux 
chefs  d'accusation  :péculat,  concussion.  La  peine  dupéculat, 
c'est  la  mort.  Voir  lois  romaines,  ordonnances  de  Fran- 
çois I",  de  Louis  XIII,  arrêt  prononcé  contre  Jacques 
Cœur.  On  devine  l'allusion.  Donc  Dumont  doit  être  con- 
damné à  mort. 

Gisaucourt  est  de  cet  avis.  On  a  bien  frappé  Gourville  de 
pareillepeine.  Seulement,  Gourville  s'était  esquivé.  Pussort, 
cela  va  de  soi,  vote  dans  le  même  sens;  mais  il  dispense 
Dumont  de  l'amende  honorable.  Xoguès,  Hérault,  même  avis. 

A  ce  moment,  Rocquesante,  homme  incertain,  mais  indé- 
pendant, prend  la  parole.  La  peine  du  péculat  n'est  point 
la  mort;  si  Dumont  doit  en  être  puni,  c'est  à  cause  de  ses 
exactions.  Sainte-Hélène  se  dérobe,  déguise  son  sentiment 
sur  la  punition  du  péculat;  il  sera  moins  sévère  en  d'autres 
occasions,  mais  il  faut  un  exemple.  «  Un  seul  peut  en  sauver 
plusieurs  par  sou  supplice.  A  mort!  »  Plusieurs  autres 
répètent  :  A  mort!  à  mort!  Enfin,  une  voix  s'élève  en  faveur 
de  l'accusé.  Du  Yerdier  avoue  que  la  procédure  lui  donne 
de  la  peine.  On  Fa  confiée  à  Charmolue,  qui  était  en  pro- 
cès avec  Dumont,  qui  a  recueilli  tous  les  faits  à  la  charge, 
aucun  à  la  décharge  de  l'accusé.  Il  faudrait  entendre  à  nou- 
veau les  témoins. 

Masnau  insiste  dans  le  même  sens.  Il  a  cru  Dumont  cri- 
minel; mais  depuis  qu'il  l'a  entendu,  son  opinion  s'est  modi- 
fiée. La  procédure  est  mal  faite;  l'accusé  lui  parait  stupide 
jusqu'à  la  brutalité.  La  peine  de  péculat  n'est  pas  capitale, 
mais  laissée  à  la  discrétion  du  juge.  Il  cite  les  vers  du  Pastor 
fido  : 

0  troppo  dura  legge  clie  la  natura  offende! 

O  troppo  iinperfetta  natura  che  répugna  alla  legge. 

Il  y  a  un  tempérament  à  apporter.  Puis,  tournant  court, 
il  est  obligé  d'avouer  que  Dieu  vient  subitement  de  lui 
changer  le   cœur.  Il  sent  un  mouvement  intérieur  qui  le 


802  NICOLAS    FOUCQUET. 

j)Ousse  à  suivre  Favis  du  rapporteur.  A  mort  Dnmont  '  !  On 
s'ëtonne  de  cette  versatilité.  Catinat  exprime  son  senti- 
ment. L'accusé  lui  a  paru  un  gros  brutal,  qui  a  plutôt  péché 
par  omission  qu'autrement.  Ses  exactions  ne  sont  pas 
bien  prouvées.  Il  a  pris  des  remises,  mais  conformément  à 
Tusaoe,  dans  un  temps  misérable  où  les  receveurs  des  tailles, 
eu  fait,  en  étaient  les  traitants.  La  procédure  est  vicieuse. 
Rien,  en  ce  cas,  ne  légitime  la  peine  de  mort.  Amende, 
restitution,  perte  de  la  charge,  soit;  pas  la  mort  ^. 

Aussitôt  une  voix  s'élève  :  Jamais  juge  jusqu'à  présent 
n'a  mis  en  doute  que  la  peine  du  péculat  ne  fût  la  mort! 

A  cet  avis  et  à  ce  stvle  on  reconnaît  Pussort.  Conclusion  : 
A  mort!  Guissotte,  Gisaucourt,  de  même,  à  mort! 

Le  l'éron  objecte  qu'il  n'y  a  eu  ni  exaction,  ni  violence, 
conclut  comme  Catinat.  Brillac  appuie  cet  avis.  Renard 
fait  ressortir  qu'on  a  maltraité  l'accusé,  enfermé  longtemps 
dans  une  cage  de  fer.  Rien  ne  motivait  cette  rigueur.  Les 
fautes  sont  plutôt  imputables  aux  commis  qu'au  maître. 
Ferriol  interrompt  Renard,  qui  ne  se  laisse  pas  démonter. 
La  procédure  est  vicieuse  ^. 

Mais  Voisin  tire  sur  la  corde.  L'accusé  a  peu  de  génie,  il 
en  convient.  »  Il  est  le  coupable  et  le  malheureux.  "  Il  n'a 
p;îs  pu  douter  qu  il  ne  fit  mal.  La  Chambre  doit  être  rigou- 
reuse, donner  des  exemples  au  public.  A  mort^  ! 

En  vain  Ormesson  insiste  dans  le  sens  de  la  modération. 
Phélippeaux,  sans  donner  de  raisons,  vote  la  mort.  Nesmond 
n'admet  qu'une  peine  pécuniaire  ;  mais  Séguier,  le  prési- 
dent, »  avec  gravit(''  et  force,  confirme  1  opinion  commune 
pour  la  peine  de  péculat^  » ,  résume  l'acusation  avec  éner- 
gie. A  mort! 

'  Fol.  2V4.  Cf.  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  261. 

^  Ms.    V'^   de   Colberl,   ii°  230,    f"  214.   (Extraits  sommaires  de   Fouc.\ult, 
p.  141.) 

«  Jbid.,  f  21  G. 

*  Ms.   V  de  Culbert,  f  216  v°,  217  r". 

^  Rapport  adressé  par   le  procureur  général  à   Golbert.    Pour   celte    triste 


PROCES    DE   DUMOINT.  303 

Diimoiit  fut  condamné  par  treize  voix  contre  huit,  «  ponr 
crime  de  péculat  et  de  concussion,  h  être  étranglé  »  . 

Comme  on  avait  (jagné  un  peu  de  temps,  on  jugea  encore 
le  même  matin  plusieurs  autres  affaires.  On  arrêta  que  les 
biens  de  Dumont  seraient  vendus.  On  régla  la  forme  des 
exploits  pendant  le  séjour  de  la  Chambre  h  Fontainebleau. 
Enfin,  pour  montrer  qu'on  rendait  justice  à  tous,  on  arrêta 
qu'il  serait  informé  des  bris  de  serrures  commis  par  les 
gardes,  à  Saint-Mandé,  dans  la  maison  de  Foucquet  '. 

A  midi,  chacun  alla  dîner.  Il  paraît  même  qu'on  laissa  un 
peu  de  répit  à  Dumont,  car  on  ne  lui  signifia  son  arrêt  qu'à 
deux  heures  de  relevée.  On  lui  donna  l'après-midi  pour  se 
reconnaître.  A  sept  heures  du  soir,  une  potence  était  dressée, 
carrefour  de  la  Bastille,  et  quelques  instants  après  on  v 
pendait  ce  malheureux,  poursuivi  par  des  haines  de  contri- 
buables, condamné  en  première  instance  par  un  ennemi 
personnel^  condamné  en  appel  pour  servir  de  préjugé  contre 
Foucquet. 

Par  hasard  ou  par  dessein  prémédité,  le  gros  Jeannin, 
trésorier  général,  allié  du  surintendant,  faisait  sur  la  plate- 
forme de  la  Bastille  son  tour  de  promenade.  Il  voit  cette 
pendaison,  s'informe  du  cas.  Un  substitut  du  procureur 
général  qui  «  assistoit  au  spectacle  '^  "  lui  en  donne  l'expli- 
cation. Quoi!  pour  crime  de  péculat!  Grande  surprise.  Le 
substitut  répète  le  propos  à  son  supérieur,  qui  se  hâte  d'en 
informer  Colbert.  Le  receveur  de  la  Chambre  écrivait  de 
son  côté  au  même  conducteur  de  tous  ces  procès  :  u  Cette 
exécution  donnera  de  mauvaises  nuits  à  plusieurs^.  » 
Dans  un  ordre  d'idées  tout  opposé,  Ormesson  consignait 
sur  son  journal  l'état  de  l'opinion  pu])lique.  La  condam- 

affaire,  on  possède  trois  récits  :  celui  d'dotmaii  ÇArdiivcx  de  la  Bastille,  t.  IF, 
p.  94,  en  date  du  16  juin   1064);  celui   d'Oirnesâou  (^Joional,  t.  11,  p.  159); 
celui  de  Foucault  (Ms.  Coihert),  très  arianjjé. 
.Ms.  \'  de  Colbert,  n"  530,  1"'  22:i,  227. 

^  Hotman  à  Colbert,  16  juin  1664.  Archive.',  de  la  Baftille,  t.  II,  p.  197. 

^  Pequot  à  Colbert,  16  juin  1604.  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  198. 


304  NICOLAS    FOUCQUET. 

nation  de  Dumont  avait  surpris  beaucoup  et»  donné  grande 
douleur  à  ceux  qui  prenoient  intérêt  au  prisonnier  »  . 

C'est  qu'en  effet,  le  receveur  des  tailles  de  Grépy  avait  été 
pris  comme  un  mannequin  qu'on  voulait  balancer  à  la 
potence  devant  les  fenêtres  de  la  prison  de  Foucquet. 
L'étran.fre  état  d'esprit  des  commissaires,  leurs  votes,  si  con- 
traires parfois  aux  considérants  exprimés,  étaient  bien  faits 
pour  donner  de  lespoir  aux  persécuteurs,  de  la  crainte  aux 
amis  de  Foucquel,  «  des  mauvaises  nuits  à  plusieurs  »  . 

Il  ne  paraît  pas  que  le  prisonnier  spécialement  visé  se 
soit  ému  de  tout  cet  appareil  ;  sa  vie  restait  la  même. 
Pendant  tout  le  carême,  on  ne  lui  avait  servi  que  du 
hareng,  de  la  morue,  du  saumon  salé;  pas  de  poisson  frais. 
Depuis  Pâques,  rien  que  du  breuf  et  du  mouton;  pas  de 
poulet,  pas  de  gibier.  Tout  cela  par  son  ordre.  Les  samedis, 
il  jeûnait  au  pain  et  à  l'eau.  D'Artagnan,  témoin  ému  de 
cette  rude  pénitence,  déclarait  qu  il  n'avait  jamais  trouvé  cet 
homme,  jadis  si  délicat  et  si  fastueux,  (pie  travaillant,  écri- 
vant sur  sa  petite  table  ou  priant  Dieu,  à  genoux  ^  A  la 
Cour,  on  n'en  tournait  pas  moins  tout  à  mal.  Si  les  tréso- 
riers de  France  se  plaignaient  du  régime  de  la  Bastille,  on 
prétendait  qu'ils  exigeaient  de  la  glace  pour  boire  frais. 
Foucquet,  au  contraire,  vivait  en  religieux.  C'était  de 
sa  part  affectation  pure. 

Il  n'en  demeurait  pas  moins  constant  et  ferme,  ne  se 
plaignant  de  rien,  si  cela  ne  touchait  à  sa  défense.  Sous 
prétexte  de  lui  celer  les  motifs  de  la  condamnation  de 
Dumont,  on  le  remit  au  secret,  en  insinuant  même  qu'il 
n'était  |)as  étranger  aux  mouvements  des  rentiers  où  l'on 
affectait  de  voir  lexécution  de  son  projet.  On  recomman- 
dait à  Colbert  de  bien  se  garder'^. 


'  Ormessos,  Journal,  t.  II,  p.  19. 
-  Hotmail  à  Colbert,  IG  juin  l(Ui4. 


FOUCQUET    A    MORET.  305 

Le  24;  juin,  une  file  de  carrosses  à  «  six  chevaux  »  sortit 
de  la  Bastille,  emportant  les  trésoriers  de  l'Épargne,  Pellis- 
son,  Foucquet,  chacun  dans  une  voiture. 

Deux  cent  cinquante  mousquetaires  escortaient  le  convoi. 
Au  Plessis,  chaque  prisonnier  dina  servi  dans  une  chambre 
séparée.  Pas  un  mot,  pas  un  regard  à  échanger.  Le  soir,  le 
surintendant  fut  écroué  dans  sa  cinquième  prison,  sans  rien 
connaître  des  motifs  de  son  nouveau  transfert.  Certes,  sa 
résignation  était  complète.  Toutefois,  si,  entrant  dans  cette 
ancienne  ville,  par  laquelle  il  avait  passé  si  souvent  aux 
jours  de  sa  jeunesse  et  à  ceux  de  sa  toute-puissance,  il  lui  fut 
permis  de  lever  les  yeux  sur  la  porte  dite  de  Samois,  il  v  put 
lire  deux  mots,  gravés  alors  depuis  plus  d'un  siècle  et  que 
le  temps  n'a  pas  effacés  :  StatSpes,  l'Espérance  subsiste. 


n.  20 


CHAPITRE  VIII 

FOUf'.QUET    DANS    LE    DONJON    DE    MORET.  LE    ROI    RESTREINT    LA 

LIBERTÉ    DE   SON    CONSEIL.   SES    REQUETES    SUR    CE    SUJET.    

IL    ACCUSE    COLBERT  DE    FAUX    ET    DE    SOUSTRACTION    DE  PAPIERS. 

IL    EST    DE    NOUVEAU     TRANSFÉRÉ     A     LA     BASTILLE.    SON 

ENTREVUE    AVEC     SA    FEMME     ET     SES    ENFANTS,    IL     RÉCUSE 

VOISIN      ET     PUSSORT.      LOUIS     XIV      FAIT     JUGER      PAR     SON 

CONSEIL     LES     REQUETES     DE     FOUCQUET     CONTRE     COLBERT.      

ACTIVITÉ     DE     FOUCQUET.      LES     IRRÉGULARITÉS    DU     PROCÈS 

DEVIENNENT    DE    PLUS    EN    PLUS    ÉVIDENTES. 

(Août-octobre  1G64.) 

Malgré  sa  devise  Stat  Spes,  Thistoire  contemporaine  de 
Moret  ne  laissait  pas  de  rappeler  à  l'esprit  les  vicissitudes 
humaines.  Là  était  morte,  à  peu  près  aveugle,  mal  servie, 
empoisonnc'e  par  l'erreur  d'un  apothicaire,  la  belle  Jacque- 
line de  Bueil,  dont  le  fils,  Antoine  de  Bourbon,  bâtard  royal, 
blessé  à  Gastelnaudarv,  avait  subitement  disparu,  sans  qu'on 
eût  jamais  su  s'il  était  mort  ou  vivant'.  Le  domaine,  con- 
lisqué  par  Richelieu,  puis  restitué  moins  le  château  sans 
doute,  était  alors  possédé  par  François-René  du  Bec-Crespin, 
marquis  de  Vardes,  à  qui  l'exemple  de  Foucquet  n'avait 
pas  profité.  L'imprudent,  pour  avoir  essayé  d'ouvrir  les 
yeux  de  la  Reine  sur  l'intrigue  amoureuse  de  Louis  XIV  et 
de  Louise  de  La  Vallière,  avait  été  exilé  à  Aigues-Mortes. 

Moret,  au  surplus,  était  une  petite  ville  très  bien  située. 
De  la  grosse  tour,  on  jouissait  d'une  vue  admirable.  Au  pied, 

'  Abbé  PouGEOis,  L'untii/ue  cl  royale  cite  de  Moret,  p.  152-154.  Paris,  1875. 


RESTRICTION    DE    LA    LIIiERTE    DU    CONSEIL.       307 

îa  douce  et  limpide  rivière  du  Loing,  de  vertes  prairies;  de 
l'autre  côte',  ré{jlise,  les  remparts,  et  au  loin  les  nobles 
horizons  de  la  forêt  de  Fontainebleau.  Mais  il  faut  croire 
qu'il  n'y  a  pas  de  belle  prison,  ou  qu'on  s'arrangea  de  façon 
à  borner  la  vue  du  prisonnier.  Foucquet,  à  peine  installé, 
protesta  contre  sa  translation  et  le  nouveau  régime  de 
police  qui  lui  était  imposé. 

Aux  yeux  de  ses  avocats,  Auzanet  et  Lhoste,  ce  déplace- 
ment n'avait  d'autre  cause  que  le  désir  de  priver  l'accusé 
<le  leurs  secours.  On  n'ignorait  pas  que  Foucquet  rédigeait 
seul  ses  mémoires,  et  que  ces  jurisconsultes  n'étaientappelés 
qu'à  titre  de  consultants  et  "  pour  la  prudence  ».  Mais  cette 
prudence  gênait.  On  voulait  voir  «  si  les  corps  lassez  et 
abattuz  de  vieillesse  de  deux  hommes,  dont  les  années 
jointes  ensemble  font  presque  cent  cinquante  ans,  pour- 
roient  résister  aux  fatigues  et  aux  incommodités,  comme 
leur  vertu  avoit  résisté  à  la  crainte  et  à  la  faveur  nou- 
velle '  ».  S'arrêteraient-ils  à  leurs  maisons,  à  leurs  pro- 
ches, à  leurs  affaires?  Sans  hésiter,  ces  braves  gens, 
honneur  du  barreau  de  Paris,  entreprennent  ce  voyage 
fatigant,  arrivent  à  Moret,  un  jour  à  peine  après  leur  client. 
Us  se  présentent  au  château,  on  les  ajourne  au  1"  juillet. 
Sans  se  rebuter,  ils  reviennent  au  jour  dit.  Alors,  d'Arta- 
gnan  leur  communique  un  ordre  nouveau.  Les  avocats  ne 
seront  reçus  que  deux  fois  par  semaine,  le  mardi  et  le  ven- 
dredi. Or,  le  1""  juillet  tombant  un  mercredi,  pus  de  confé- 
rence possible  avant  le  vendredi.  De  plus,  on  devra  parler 
assez  haut  pour  que  d'Artagnan  puisse  tout  entendre^. 
Auzanet  et  Llioste  refusent  de  subir  ces  odieuses  restric- 
tions. 

Aussitôt,  Foucquet  écrit  tout  d'un  trait  une  requête  éner- 

'  Requête  incdile  de  Foucquet,  juillet  1664.  Bibl.  nat.,  ins.  fi'.  10722, 
f'^  481.  Le  recueil  où  se  trouve  la  copie  de  cette  requête  est  daté  de  16G4;  la 
copie  est  du  23  août  1604. 

-  Bibl.  nat.,  ms.  fr.  10722,  f^  431,  432. 

20. 


308  NICOLAS    FOUCQUET. 

gique.  Le  Roi  a  autorisé  une  défense  libre.  On  a  rapporté 
au  prince  mille  faussetés,  on  a  exilé  Jannart,  conseil  de  la 
femme  du  prisonnier'.  Au  contraire,  ses  ennemis  confèrent 
avec  trois  personnes  infâmes,  condamnées  à  mort  pour 
crimes  atroces,  et  qu'on  veut  faire  parler  contre  l'accusé. 
Des  magistrats  ont  eu  part  à  ces  sales  négociations.  «  Par 
bonheur,  on  a  trouvé  pour  obstacle  certaines  testes  d'une 
héroïque  vertu.  »  Alors,  on  fait  tout  pour  les  éloigner.  Et 
Foucquet  raconte  le  traitement  infligé  aux  courageux  vieil- 
lards, ses  dignes  avocats.  Quant  à  lui,  on  l'a  enfermé  dans 
une  cinquième  prison,  «  plus  loin  de  ses  juges,  mais  non  plus 
éloigné  de  Dieu,  protecteur  des  affligés,  son  seul  recours  »  . 

Le  6  juillet,  madame  Foucquet,  qui  avait  suivi  son  mari, 
se  rendit  à  Fontainebleau  et  remit  cette  requête  à  d'Or- 
messon.  Depuis  quatre  jours,  Berrver  et  Foucault  avaient 
annoncé  cette  remise  au  rapporteur  en  lui  conseillant  de 
transmettre  ce  document  au  Iloi.  Le  rapporteur  ne  répliqua 
rien  à  cette  belle  instruction  ^.  Il  n'en  était  pas  plus  ras- 
suré. L'('tat  d'esprit  des  commissaires  l'inquiétait.  Depuis 
l'arrivée  ii  Fontainebleau,  on  avait  jugé,  en  manière  de 
passe-temps,  deux  sergents  de  Dourdan.  Le  procureur 
général  n'avait  conclu  qu'aux  galères.  Pourtant,  ces 
pauvres  diables  avaient  failli  perdre  la  vie.  Pussort  plai- 
santa messieurs  du  Parlement,  et  cinq  ou  six  juges  opi- 
nèrent pour  la  mort. 

La  requête  lue,  Séguier  prit  la  parole.  Il  n'y  avait  pas 
d  apparence  que  M.  d'Artagnan  eût  rien  fait  sans  ordre  du 
Roi.  Certes,  la  Chambre  ne  voudrait  pas  délibérer.  «  Il  fallait 
donc  voir  le  Roi.  Les  rapporteurs  seraient  les  bienvenus.  » 
Ormesson  objectait,  sans  qu'on  demandât  son  avis,  qu  en 
bonne  règle,  c'était  au    procureur  général   à   prendre  ce 


'  La  Fontaine  avait  dû  suivre  Jannart,  mais  Foucquet  n'osa  pas  le  nommer. 
*  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  170. 


RESTRICTION    DE    LA    LIBERTE    DU    CONSEIL.       309 

soin.  "  Le  Roi  désire  qu'il  soit  fait  comme  j'ai  dit  »  ,  répliqua 
Séguier.  —  «  Il  le  faut  donc  faire,  comme  le  Roi  le  désire  »  , 
ajouta  ]Sesmond.  —  «  Le  devoir  de  la  Chambre  est  de 
rendre  ce  respect  au  Roi,  conclut  Séguier.  Il  n'v  a  pas  lieu 
de  délibérer.  »  —  «Et  la  chose  demeura  ainsi,  sans  qu'aucun 
parlât  ' .  » 

D'Artagnan,  en  effet,  n'avait  agi  que  par  ordre  du  Roi, 
ordre  qui  s'était  d'ailleurs  croisé  avec  une  demande  dans 
le  même  sens  adressée  par  Chamillart.  C'était  un  retour 
général  à  la  rigueur.  Le  jeune  prince  montrait  de  plus  en 
plus  son  génie  despotique.  Il  ne  se  cachait  plus,  se  prome- 
nant publiquement  avec  La  Yallière,  maîtresse  reconnue. 
Il  chassait  Mme  de  Navailles  qui  lui  avait  défendu  l'accès 
aux  chambres  des  filles  d'honneur  de  la  Reine.  La  Cour, 
complaisante,  s'inclinait  devant  ce  régime  «  à  la  turque  »  . 
Séguier  affirmait  que  les  rapporteurs  de  la  Chambre  se- 
raient les  bienvenus  au  palais.  On  les  v  reçut  au  contraire 
très  sommairement,  en  les  ajournant  au  lendemain.  Le  len- 
demain, après  réflexion,  Louis,  assisté  de  Colbert  et  de 
Lionne,  leurdonna  audience  dans  son  cabinet»  de  1  oval  "  »  . 

«  Lorsque  je  trouvai  bon,  leur  dit-il  sèchement,  (jue 
M.  Foucquet  eust  un  conseil  libre,  j  ai  cru  que  son  procès 
dureroit  peu  de  temps;  mais  il  y  a  plus  de  deux  ans  qu  il  est 
commencé,  et  je  souhaite  extresmement  qu'il  finisse.  Il  y  va 
de  ma  réputation.  Ce  n'est  pas  que  ce  soit  une  affaire  de 
grande  conséquence  ;  au  contraire,  je  la  considère  comme 
une  affaire  de  rien;  mais  dans  les  pays  estrangers,  où  j'ay 
intérest  que  ma  puissance  soit  bien  establie,  l'on  croiroit 
qu'elle  ne  seroit  pas  grande,  si  je  ne  pouvois  venir  à  bout 
de  faire  terminer  une  affaire  de  cette  qualité  contre  un  misé- 

'  OnMF.ssox,  Journal,  t.  II,  p.  172.  Extraits  sommaires  Je  Fol'cxui.t,  t.  IX, 
ms.  V  de  Colbert,  n"  536,  1"  2V8.  V.  le  texte  de  Foucault.  Archives  de  la 
Bastille,  t.  IF,  p.  205. 

-  Foucault,  dans  ses  Extraits,  dit  que  la  réception  eut  lieu  au  Louvre, 
erreur  de  copiste  que  M.  liavaissou  a  reproduite  jiar  mégarde.  Archives  de 
la  Bastille,  t.  II,  p.  206. 


310  KICOLAS    FOUCQUET. 

rable.  Je  ne  veux  que  la  justice;  mais  je  souhaite  voir  la  fin 
de  cette  affaire,  de  quelque  manière  que  ce  soit.  Quand  la 
Chambre  a  cessé  d'entrer  et  qu'il  a  fallu  transférer  M.  Fouc- 
quet  à  Moret,  j'ai  dit  à  d'Arlagnan  de  ne  plus  luy  laisser 
parler  les  avocats,  parce  que  je  ne  voulois  pas  qu'il  fust 
averti  du  jour  de  son  despart.  Depuis  qu'il  a  esté  à  Moret, 
je  luy  ay  dit  de  ne  les  laisser  communiquer  avec  luy  que 
deux  fois  la  semaine  et  en  sa  présence,  parce  que  je  ne  veux 
pas  que  ce  conseil  soit  éternel.  J'ay  sçu  que  les  avocats 
avoient  excédé  leur  fonction,  porté  et  reporté  des  paquets 
et  tenu  un  autre  conseil  au  dehors,  quoyqu'ils  s'en  deffen- 
dent  fort.  Et  puis,  dans  ce  projet,  par  lequel  il  vouloit 
bouleverser  l'Estat,  //  doit  faire  enlever  le  procès  et  les 
rapporteurs.  C'est  ce  qui  m'a  fait  donner  cet  ordre  ,  et  je 
crois  que  la  Cbambre  y  ajoutera.  Je  m'en  remets  ,  néant- 
moins,  à  ce  qu'elle  fera  sur  la  requeste  de  M.  Foucquet,  et 
si  elle  voudra  y  mettre  quelqu'un  de  sa  part.  Je  ne  veux  que 
la  justice  ;  et,  sur  tout  cela,  je  prends  garde  à  tout  ce  que  je 
vous  dis;  car,  quand  il  est  question  de  la  vie  d  un  homme, 
je  ne  veux  pas  dire  une  parole  de  trop.  »  C'était  pourtant  en 
prononcer  une  bien  grave  que  de  signaler  comme  possible  la 
peine  capitale.  «La  Chambre,  donc,  reprit  Louis  XIV,  ordon- 
nera ce  qu'elle  trouvera  à  propos.  J'aurois  pu  vous  dire 
mes  intentions  dès  hyer;  mais  j'av  voulu  voir  la  requeste, 
et  je  me  la  suis  fait  lire  avec  application  ;  on  est  bien  ayse 
de  sçavoir  ce  qu'on  a  à  dire.  Je  vous  rends  la  requeste,  afin 
que  la  Chambre  y  délibère  '.  » 

Évidemment,  on  avait  fait  la  leçon  au  prince.  Un  instant 
il  demeura  court,  s'arrêta  pour  rappeler  sa  mémoire. 
«J'ay  perdu  ce  que  je  voulois  dire!  »  Puis,  ne  retrouvant 
pas  le  fil  du  discours  :  «  Cela  est  fâcheux,  reprit-il;  en  ces 
affaires,  il  est  bon  de  ne  rien  dire  que  ce  qu'on  a  pensé  "^.  » 


'  OiiMESSON,  Journal,  t.  Il,  p.  174,  175. 

2  Ihid. 


RESTRICTION    DE    LA    LIBERTE   DU    CON'SEII..       311 

Quelle  était  la  pensée  de  ce  jeune  Roi,  très  dissimulé? 
Le  Teliier  ne  cessait  de  répéter  à  Olivier  d'Ormesson  qu'il 
ne  devait  rien  faire  contre  sa  conscience,  tout  en  prenant 
garde  «  de  ne  rien  gaster  »  ,  et  que  «  aux  choses  indifférentes, 
il  falloit  estre  facile  et  sçavoir  se  conduire  '  »  .  Le  rappor- 
teur, un  peu  troublé  par  ces  conseils  ambigus,  en  conve- 
nait. Si  Tarrét  était  à  faire,  on  ordonnerait  la  présence  de 
d'Artagnan.  Le  conseil  ne  pouvait  être  perpétuel,  on  lui 
prescrirait  un  terme.  Son  rapport  à  la  Chambre  fut  très 
exact  (9  juillet)  ;  il  n'y  retrancha  que  «  deux  petits  mots  » 
du  prince,  qui  «  paraissoient  durs  et  inutiles  "  . 

Chamillart  ne  prit  pas  tant  de  précautions  (10  juillet). 
Le  Roi  lavait  fait  appeler,  ne  demandait  que  justice  et 
néanmoins  n'avait  pu  encore  l'obtenir.  C'étaient  préci- 
sément «  les  deux  petits  mots  »  que  l'honnête  Ormesson 
trouvait  trop  durs  et  qui  blessèrent  plusieurs  commis- 
saires. Après  de  longues  tirades  sui-  le  droit  romain,  sur 
les  procès  du  chancelier  Povet,  de  M.  de  Chenailles,  de 
Bonnesson,  le  procureur  général  conclut  à  ce  que  Foucquet 
communiquât  avec  ses  conseils  le  mardi  et  le  vendredi  au 
matin,  en  présence  de  d'Artagnan  et  de  Foucault. 

Ce  triste  magistrat  retiré,  la  véritable  discussion  com- 
mença. Ormesson  posa  en  principe  que  le  Roi,  en  ren- 
voyant la  requête,  faisait  connaître  qu'il  préférait  les  règles 
de  la  justice  à  ses  ordres.  Foucquet  avait  pour  lui  l'arrêt, 
l'exécution,  la  faveur  due  aux  accusés;  contre  lui,  la  loi, 
l'usage  du  Parlement,  les  précédents.  A  son  avis,  on  devait 
obéir  à  l'ordre  du  Rui,  en  ajoutant  le  droit  pour  Foucquet 
de  consulter  ses  avocats  chaque  fois  qu'on  lui  signifierait 
un  acte  de  procédure.  D'Artagnan  assisterait  aux  consulta- 
tions, mais  pas  le  greffier. 

Une  fois  de  plus,  on  constata  l'incohérence  des  idées 
des  commissaires.  Suivant  Fussort,  «  il  ne  fallait  pas  faire 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  175 


312  NICOLAS    FOUCQUET. 

d'antithèses  entre  les  ordres  du  Roi  et  la  justice  »  . 
C  était  même  chose,  personne  n'en  devait  douter.  Masnau, 
Henard,  furent  d'avis,  au  contraire,  d'adresser  des  remon- 
trances au  Roi.  Scguier  se  récrie,  Masnau  change  d'avis. 
Le  plus  sensé  fut  cette  fois  encore  Catinat.  Pourquoi  modi- 
fier les  décisions  antérieures?  Les  avocats  n'avaient  rien 
fait  de  contraire  à  leur  devoir,  mais  donné  bien  des  avis 
utiles.  «  Par  exemple,  on  avoit  cru  que  l'affaire  des  six 
millions  estoit  un  grand  crime,  et  cependant  elle  estoit 
éclairée  '.  »  Séguier  se  hâte  d'interrompre  Catinat,  comme 
sortant  du  sujet.  Voisin  prétend  que  les  six  millions  ont 
été  détournés.  Il  parlait  avec  un  tel  emportement,  que  le 
chancelier  lui-même  en  souffrait,  sans  l'interrompre  pour- 
tant, bien  que,  dans  sa  colère  haineuse.  Voisin  eût  laissé 
échapper  d'étranges  aveux  :  «  La  Chambre  n'avoit  esté 
establie  que  pour  M.  Foucquet,  et  cependant  elle  n'avoit 
encore  rien  fait.  »  Foucquet,  homme  d'intrigues,  cherchait 
à  profiter  de  l'émotion  des  rentiers.  Le  Roi  le  savait. 

Au  milieu  de  ces  emportés,  les  modérés  disparaissaient. 
Resnard  insinua  que  «  bien  entendu  M.  d'Artagnan  n'en- 
treroit  pas  en  tiers  et  se  tiendroit  escarté  »  .  «  Alors,  sa 
présence  sera  inutile  »,  interrompit  Pussort.  En  fin  de 
compte,  l'avis  d'Ormesson  fut  adopté  ", 

Dès  le  lendemain  II,  Chamillart,  emplovant  des  petits 
moyens  indignes  de  la  justice,  fit  signifier  l'arrêt  à  Foucquet, 
mais  en  avant  soin  de  n'envoyer  Ihuissier  qu'après  midi, 
quand  les  avocats  étaient  repartis  pour  ne  revenir  que  le 
mardi  suivant.  L'accusé  réclame  son  droit  à  une  conférence 
après  chaque  signification  ;  mais  d'Artagnan  refuse  d'envoyer 
chercher  Auzanet  et  Lhoste.  Il  n'a  pas  d'ordre  "*.  Aussi  le 
temps  se  passe,  et  cependant  on  impute  tous  les  retards  à 
Foucquet. 

'  Ormesson,  Jnnrudl,  t.  Il,  p.  17S. 

2  IbkL,  p.  179. 

•''  lîibl.  n;u.,  ms.  IV.  10722,  f"  483. 


>'OUVEI.LES    REOUETES    DE    FOUCQUET.  313 

L'opinion  publique  n'accueillit  pas  favorablement  cette 
décision  restrictive  de  la  Chambre.  L'air  de  Fontainebleau, 
disait-on  aux  commissaires,  donne  d'autres  sentiments  que 
celui  de  Paris  '.  En  réalité,  ils  ne  jugeaient  pas,  ils  enre- 
gistraient les  ordres  du  Roi. 

Mais  Foucquet  avait  eu  bien  raison  de  dire  qu'il  avait 
pour  lui  «  certaines  lestes  d'une  héroïque  vertu  "  .  Dix 
jours  ne  s'étaient  pas  écoulés  que  Mme  Foucquet,  la  jeune, 
Auzanet  et  Lhoste,  les  vieux  avocats,  remettaient  au  rap- 
porteur deux  nouvelles  requêtes. 

La  première  avait  trait  à  la  présence  de  d'Artagnan,  qui 
prétendait  tout  entendre,  tout  voir,  tout  lire.  Autant  décla- 
rer au  suppliant  qu'on  ne  veut  pas  qu'il  se  défende  ". 
D'Artagnan  promettait  bien  le  secret  sur  tout  ce  qui  con- 
cernerait le  procès;  un  rovaume  ne  le  tenterait  pas;  mais 
si  l'accusé  parlait  d'autres  affaires,  il  en  avertirait  le  Roi, 
Foucquet,  disait-il  dans  ses  rapports  confidentiels,  lui 
témoignait  une  entière  confiance  ^ .  Pas  entière  cependant. 
La  requête  en  était  la  preuve. 

Ce  fut  l'occasion  d'un  nouveau  débat.  Ormesson ,  impres- 
sionné sans  doute  par  ses  amis  de  Paris,  ne  pense  pas  que 
Farrét  du  10  ait  voulu  enlever  toute  liberté  à  1  accusé,  qui 
devait  pouvoir  «  parler  quelquefois  secrètement  à  son  con- 
seil »  .  Tout  au  contraire,  prétendait  Voisin,  la  présence  a 
été  ordonnée  pour  qu'on  sût  tout  ce  qui  se  passerait.  D'Arta- 
gnan  doit  tout  dire.  Alors  Xesmond  s'indigna.  D'Artagnan 
est  obligé  au  secret,  et  l'on  doit  agir  honnêtement  avec 
1  accusé.  Séguier  appuva  Voisin.  La  Chambre  fut  presque 
partagée.  Toutefois,  on  finit  par  rejeter  la  requête  ^ . 


'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  181. 

-  RiLl.  nat.,  ms.  fr.  10722,  I"  V86.  Cette  requête  est  restée  inédite. 
Cf.   Or.MESSOS,  Journal,  t.  II,  p.   182. 

^  Ormesson,  Journal,  t.  11,  p.  18.}. 

*  niljl.  nat.,  ms.  fr.  10722,  f"  487.  L'arrêt  fut  si(;nifié  par  l'Iiiiissier  Le 
Blanc,  le  28  mars  1604.  Cf.  Ormesson,  Journal,  t.  il,  p.  187.  Jj^xtrails  som- 
maires de  Fouctut.T,  t.  IX,  f"  267. 


314  NICOLAS    FOUCQUET. 

L'accusé  devenait  importun.  On  ne  pouvait  lui  faire 
[jrief  qu'il  ne  protestât  aussitôt.  Ainsi  le  lloi,  de  l'avis  de 
Golbert,  de  Berryer,  etc.,  avait  ordonné  qu'un  des  com- 
missaires, M.  Le  Bossu,  cesserait  de  siéger  à  la  Chambre 
dans  les  procès  criminels.  Le  Roi  avait  appris,  disaient  les 
uns,  qu'il  n'était  pas  gradué.  On  le  trouvait  trop  favorable 
au  surintendant,  disaient  les  autres.  C'est  cette  mesure 
qui  motivait  la  seconde  requête  de  Foucquet. 

On  fit  encore  intervenir  le  souverain,  qui  manda  Cha- 
millart  par  un  valet  de  pied.  Il  ne  voulait  pas  que  Le 
Bossu  jugeât  les  procès  criminels. 

Ormesson  ouvrait  toujours  la  discussion.  Il  fut  très  net. 
Que  Foucquet  eût  vingt-cinq  ou  vingt-sixjuges,  il  importait 
peu.  Mais  que  le  Roi  voulût  décider  tous  les  incidents  du 
procès,  cela  était  fort  important.  Après  ce  qu'avait  déclaré 
le  procureur  général,  et  bien  qu'il  y  eût  beaucoup  à  dire, 
il  était  inutile  de  discuter.  On  n'avait  qu'à  rendre  à 
M.  Foucquet  sa  requête. 

Alors  ce  fut  un  éclat  :  Foucquet,  s'écria  Sainte-Hélène, 
ne  reconnaît  pas  la  Chambre,  il  ne  peut  donc  pas  réclamer 
un  juge  plutôt  qu'un  autre!  Pussort  :  Il  n'y  a  rien  de  plus 
raisonnable  que  la  décision  du  prince.  La  seule  requête  de 
Foucquet  devrait  suffire  pour  qu'on  exclût  Le  Bossu.  Sept 
autres  parlent  à  la  suite,  dans  le  même  sens. 

Catinat  alla  fort  loin  à  l'opposé.  Il  fallait  faire  des  remon- 
trances au  Roi,  qui,  mieux  informé,  n'eût  pas  dit  ce  qu'on 
lui  «  fait  dire  »  .  Poucet,  voulant  faire  le  savant  et  songeant 
à  Colbert,  montre  une  grosse  objection  à  cette  décision  du 
prince.  La  commission  royale  ne  suppléait-elle  pas  au  défaut 
de  grades?  en  d'autres  termes,  ne  donnait-elle  pas  la  science 
infuse?  Mais  on  ne  prit  pas  garde  à  cette  basse  flatterie.  Ber- 
ryer, solliciteur  attitré  pour  le  Roi,  avait  distribué  un  mé- 
moire à  tous  les  juges.  Foucquet  fut  déclaré  non  recevable'. 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p,  193.  Archives  île  la  Bastille,  t.  II,  p.  203. 


INOUVELLES    REQUETES    DE    FOUCQUET.  315 

Dans  la  forme,  la  décision  était  juridique;  par  malheur, 
elle  atteignait  un  des  commissaires  suspects  de  douceur 
et  de  clémence. 

Cependant,  la  marée  des  requêtes  montait  toujours.  Fouc- 
quet  s'inscrit  en  faux  et  en  détournement  de  pièces  contre 
Colbert.  On  lui  a  pris  ses  papiers  les  plus  importants,  plus  de 
douze  cents  lettres  du  Cardinal  ou  de  ses  secrétaires  ',  plus 
de  trois  cents  billets  de  Colbert  ou  de  Berryer^.  Lorsqu'un 
arrêt  de  la  Chambre  a  ordonné  la  communication  de  papiers 
à  l'accusé,  Foucault,  Berryer  les  ont  revus  pour  s'assurer 
qu'aucune  pièce  importante  ne  leur  échapperait.  L'arrêt 
est  du  16  avril  1663,  et  c'est  seulement  le  17  avril  qu'on  a 
parafé  les  pièces  saisies.  Encore  une  fois,  prétendre  que 
le  suppliant  ou  ses  proches  ont  détourné  des  papiers  de  la 
maison  de  Paris,  c'est  un  artifice  grossier.  En  résumé,  Fouc- 
quet  demande  qu'il  soit  informé  contre  Colbert,  Berrver, 
Foucault.  Subsidiairement,  il  reipiiert  la  nomination  d'un 
autre  greffier  et  la  récusation  de  l'ussort.  C'était  complet^. 
Chamillart,  indigné,  conclut  à  ce  qu'on  déboute  Foucquet 
de  sa  demande,  avec  défense  d'en  présenter  de  pareilles  à 
l'avenir.  Accuser  M.  Colbert  de  soustraction  de  papiers, 
lui  qui  était  dans  la  confidence  du  Roi,  qui  entrait  dans  tous 
ses  conseils,  c'était  injurier  le  Roi.  Et  à  quel  moment?  pen- 
dant qu'il  y  avait  tant  d  étrangers  à  la  Cour!  En  vérité, 
il  fallait  empêcher  M.  Foucquet  de  provoquer  un  tel  scan- 
dale! 

Séguier  n'hésita  pas.  Lire  de  pareilles  pièces,  c'est  perdre 
le  temps. 

Ormesson  garda  sa  réserve  habituelle.  L'accusé  n'était  pas 
fondé  dans  ses  conclusions.  Les  admettre,  ce  serait  l'absoudre 


'  Ri!)l.  liât.,  ms.  fr.  10729,  f"  4'(fi,  470.  Cette  requête  est  inétlite.  La  copif 
est  datée  du  21  août  l(iG4. 
2  IlniL,  ["  478. 
^  Obmesson,  Journal,  t.  II,  p.  193. 


316  NICOLAS    FOUCQUET. 

indirectement.  On  ne  pouvait  non  plus  le  débouter.  Peut- 
être  les  faits  «  paraitroient-ils  un  jour  si  considérables  qu'il 
seroit  nécessaire  de  les  relever  »  .  Le  parti  le  plus  sage, 
c'était  de  joindre  la  requête  au  procès. 

Malgré  sa  modération,  cet  avis  était  significatif  et  lais- 
sait prévoir  qu'un  jour  ces  détournements  de  pièces  con- 
damneraient les  accusateurs. 

Sainte-Hélène,  la  veille  de  même  avis  qu'Ormesson, 
tourne  subitement.  On  le  suit.  Séguier  reprend  le  thème  de 
Chamillart.  Accueillir  la  requête,  c'est  insulter  le  Roi.  Ce 
n'est  pas  pour  louer  M.  Colbert,  mais  on  ne  peut  agir  mieux 
que  lui,  ni  mettre  un  plus  bel  ordre  dans  les  finances.  Il 
faut  donc  débouter  Foucquet,  mais  sans  lui  interdire  de  pré- 
senter requête.  Un  accusé  doit  pouvoir  se  défendre. 

Vain  effort  d'hypocrisie.  La  Chambre  ordonne  que  la 
requête  sera  jointe  au  procès  '.  C'était  la  prendre  en  con- 
sidération et,  en  principe,  suspecter  Colbert. 

Décidément,  l'air  de  Moret  devenait  trop  salutaire  à 
l'accusé.  Le  Roi,  rentrant  h  Paris,  ordonna  d'v  ramener 
sa  Chambre  de  justice  et  son  prisonnier.  Le  jeudi  li  août, 
sixième  transfert  de  Foucquet.  Mais  cette  fois,  l'infortuné 
trouva  sur  sa  route  une  consolation  inattendue.  A  Cha- 
renton,  sa  femme  et  ses  enfants  se  présentèrent  à  la  por- 
tière du  carrosse.  D'Artagnan,  geôlier  ponctuel,  mais  au 
fond  homme  bon  et  compatissant,  sans  arrêter  le  convoi, 
le  fit  aller  plus  doucement  et  permit  à  ?\icolas  d'embrasser 
ces  êtres  chéris,  qu'il  n'avait  pas  vus  depuis  trois  ans, 
ce  petit  enfant  qu'il  avait  laissé  à  Fontainebleau  âgé 
d'un  mois,  qu'il  retrouvait  entrant  dans  sa  quatrième 
année,  sa  noble  femme  surtout,  qui  consacrait  sa  vie  à  sa 
défense  ^. 

'  OnMESSox,  Journal,   t.    II,   p.    195.    Extraits  sommaires   tle    Foucault, 
ins.  \'  de  Colbert,  n"  23f),  T  281). 
-  Ormesso.n,  Journal,  t.  II,  p.  204. 


^'OUVEA^J  TRANSFERT  DE  FOUCQUET.       31T 

Il  avait  plus  d'une  faute  à  se  reprocher  envers  elle  ;  à  un 
moindre  degré,  elle  avait  elle-même  un  peu  sacrifié  à  la 
coquetterie,  surtout  à  la  vanité.  Le  malheur,  en  séparant 
leurs  vies,  avait  réuni  leurs  cœurs  et  renouvelé  leur  amour. 
Admirable  exemple  de  la  force  divine  du  mariage.  Peut-être 
qu'à  aucun  des  moments  les  plus  enviés  de  leur  existence, 
ces  deux  époux  ne  s'étaient  embrassés  avec  une  plus  sincère 
affection.  Ils  ne  devaient  pas  se  retrouver  de  quinze  ans. 

Besmaux  avait  reçu  Tordre  de  ne  pas  disposer  des 
chambres  de  la  Bastille.  Foucquet,  réintégré  dans  la  sienne, 
se  remit  au  travail.  Sa  femme  rentra  dans  Paris  et,  assistée 
de  sa  belle-mère,  dont  les  ans  n'abattaient  pas  le  cou- 
rage, continua  à  surveiller  la  procédure.  Le  18  août,  ces 
héroïques  personnes  apportaient  deux  nouvelles  requêtes, 
l'une  revenant  sur  l  inscri])tion  de  faux,  l  autre  demandant 
la  récusation  de  mM.  Voisin  et  Pussort,  coupables  de  faux 
au  préjudice  de  l'accusé  ' . 

C'était  le  coup  le  plus  hardi  que  Foucquet  eût  encore 
porté  à  ses  ennemis.  Ils  se  sentirent  touchés. 

Pussort  plaida  les  circonstances  atténuantes.  S'il  y  avait 
eu  des  omissions,  c'était  par  pure  inadvertance  et  non  dolo 
inalo.  Très  troublé,  il  contestait  un  point  mis  en  fait  par 
Foucquet;  Ormesson  lui  passa  la  requête;  il  la  lut  '<  et  se 
trouva  confondu  ^  »  ;  sa  confusion  n'alla  pas  plus  loin 
d'ailleurs  que  de  tout  redire  à  Colbert,  qui  s  en  prit  à 
Ormesson.  Ce  commissaire  «  attaquoit  sa  famille  à  1  hon- 
neur; luy  Colbert  ne  pouvoit  plus  servir,  ny  son  oncle  Pus- 
sort, qui  avoit  vescu  avec  réputation  depuis  trente  ans  »  . 
On  le  traitait  de  «  faussaire  »  . 

Voisin,  renforçant  la  plainte,  suppliait  le  Iloi  de  l'auto- 
riser à  se  défendre  contre  Ormesson,  qui  voulait  «  l'attaquer 
à  son  honneur  »  .  C'était  un  déchaînement  de  colère  contre 

'  Bibl.  nat.,  Extraits  sommaires  de  Foucault,  t.  IX,  f"  282. 
*  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  205,  207. 


'318  NICOLAS    FOUCQUET. 

le  rapporteur,  de  menaces  à  son  adresse  et  à  celle  des  siens. 
Sur  ce,  Le  Teliier  détache  quelqu'un  auprès  d'Ormesson. 
La  conjoncture  est  fort  importante  pour  lui.  Le  Teliier  a 
lu  la  requête.  «  Rien  de  plus  défectueux  que  ce  que 
MM.  Voisin  et  Pussort  avoient  fait.  »  Il  en  convenait;  mais 
avaient-ils  agi  «  de  mauvaise  foy  »  ou  «  par  trop  de  faci- 
lité »?  En  ce  dernier  cas,  étaient-ils  récusables?  Ormesson 
devrait  y  faire  réflexion  et  dire  son  sentiment,  quel  qu'il 
fût,  à  Le  Teliier.  Ormesson  répondit,  suivant  sa  méthode, 
qu'il  n'avait  pas  d'avis  formé  '. 

Tout  justement,  on  lui  apporta  le  lendemain  les  minutes 
des  procès-verbaux  vérifiés  à  la  Bastille. 

Celle  qui  avait  trait  aux  six  millions  était  l'œuvre  de  trois 
mains.  Une  mention  relative  à  certaine  somme  touchée  par 
Berryer  «  estoit  écrite  et  depuis  rayée  »,  et  les  rédacteurs 
«  avoient  mis  en  interligne  que  M.  de  La  Bazinière  ne 
l'avoit  pu  trouver  ».  De  plus,  Ormesson  constata  qu'une 
«  cote  :  M.  iV Ormesson,  estoit  escrite  et  avoit  esté  effacée  »  . 
Quelle  révélation  accablante  !  A  une  des  séances  sui- 
vantes, le  28  août,  Sainte-Hélène,  un  ami  pourtant,  prit  la 
minute,  lut  l'article  en  pleine  séance  :  «  Il  fut  reconnu 
que,  d'abord,  on  avoit  écrit  quatre  billets  d'une  remise  de 
181,500  livres,  cotés  Berryer^  qu'on  les  avoit  effacés  et 
qu'on  avoit  escrit  en  interligne  ces  mots  :  pour  laquelle 
remise  ledit  sieur  de  La  Bazinière  a  déclaré  n'avoir  rien 
trouvé,  dont  il  fera  une  plus  ample  perquisition.  »  Cette  faus- 
seté surprit  toute  la  compagnie,  «  n'y  ayant  rien  de  plus 
honteux  que  de  faire  une  déclaration  si  fort  contraire  à  la 
vérité!  11  se  trouva,  en  effet,  que  M.  La  Bazinière  n'avoit 
rien  trouvé  parce  qu'il  n'avoit  rien  cherché  du  tout^.  » 

Foucquet,    on  se  le  rappelle,   soutenait  que  le  trésorier 
général   «   n'avoit  point  signé  cette  déclaration,  et,   selon 


'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  209. 
2  Jbld.,  p.  210. 


NOUVELLES    REQUETES    DE    FOUCQUET.  319 

toutes  les  apparences,  ajoute  Ormesson,  il  n'y  estoit  pas  "  . 
La  fausseté  devenait  publique,  «Les  messieurs  demeurèrent 
fort  honteux  de  ce  travail  si  mal  fait'.  » 

Cette  fois,  c'est  Le  Tellier  lui-même  qui  vint  voir  Tinfor- 
tuné  rapporteur.  Il  commença  par  dire  son  avis  sur  la  situa- 
tion. Parlant  au  Roi,  devant  Colbert,  il  avait  blâmé  Berrver 
€t  sa  «  mauvaise  procédure  »  ;  mais  pourtant,  il  n'y  avait  pas 
lieu  de  récuser  Pussort.  Bien  que  Colbert  crût  «  son  nombre 
assuré  "  ,  c'est-à-dire  sa  majorité  bien  établie  dans  la 
Chambre,  il  n'en  jugeait  pas  moins  utile  de  faire  solliciter 
certains  magistrats,  Nesmond,  Catinat,  Ormesson.  Le  Roi 
lui-même  avait  chargé  Pelletier  «  de  cette  commission  »  . 
Toujours  le  nom  du  Roi  mis  en  avant.  Après  avoir  donné  ce 
gros  argument,  Le  Tellier  vient  au  fait.  Si  le  rapporteur  devait 
émettre  un  avis  favorable  à  la  récusation,  mieux  valait  alors 
que  Pelletier  ne  le  vît  pas.  Opposer  un  refus  à  un  secrétaire, 
sollicitantpour  le  Roi,  quelle  mauvaise  note!  Vains  efforts. 
Plus  on  le  pressait,  plus  Ormesson  s'entêtait  et  répondait 
que  Voisin  et  Pussort  ne  pouvaient  pas  juger  M.  Foucquet. 

En  effet,  ces  deux  magistrats  semblaient  être  moins  des 
juges  que  des  accusés. 

Selon  Voisin,  Ormesson  omettait  tout  ce  qui  allait  à  sa 
décharge,  et  le  renvoyait  au  procureur  général,  qui  ne  disait 
rien.  Pussort  parlait  plus  bas,  insinuant  qu'il  y  avait  plus 
de  dix  mois  que  tout  cela  (un  coup  monté  contre  ces  hon- 
nêtes gens!)  se  conduisait. 

Autre  comble!  Colbert  avait  dit  à  Le  Tellier  «  qu'il 
n'entendoit  l'affaire  que  depuis  vingt-quatre  heures,  et  que 
Berryer  estoit  un  coquin  "  »  .  Or,  depuis  six  mois,  il  recom- 
mandait à  Chamillart  d'écarter  la  discussion  des  inscriptions 


'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  210.  M.  Cliéruel  cite,  comme  explication,  un 
pas5a{;e  des  Extraitt  de  ForcATLT  qui  a  trait  à  lotit  autre  chose.  Sur  ce  point, 
la  fausseté  est  manifeste  et  sans  excuse.  V.  roucACLi,  Exlraits,  t.  IX,  f'  285  v". 
BibL  nat.,  ms.  V^  de  Colbert,  n"  24-0. 

2  Ormesson,  Juurnal,  t.  II,  p.  211. 


320  NICOLAS    FOUCQUET. 

de  faux,   en  joignant  les  requêtes  au   fond   du  procès.   II 
n'était  donc  pas  si  pressé  de  découvrir  les  faussetés. 

Le  30  août,  Voisin  et  Pussort  durent  s'expliquer  sur  la 
confection  des  procès-verbaux  falsifiés.  Pussort,  parlant  de 
sa  place,  donna  des  explications  évasives.  Quant  à  Voisin, 
il  ne  lui  restait  «  que  de  très  légères  notions  »  ;  ils  ont  suivi 
les  indications  du  procureur  général  Talon.  «  Il  seroit  fort 
étrange  que,  dans  une  affaire  qui  regardoit  leur  honneur  et 
leur  réputation,  tout  fût  exagéré  contre  eux,  qu'il  n'y  eiît 
rien  d'expliqué  ni  de  deflendu  en  leur  faveur.  »  Sur  une 
observation  dOrmesson,  le  récusé  s'emporte  et  le  chance- 
lier est  obligé  «  de  luy  faire  signe  de  se  modérer  »  . 

Pussort  s'animant  à  son  tour,  on  l'obligea  à  passer  der- 
rière le  bureau.  Là,  il  change  de  ton,  parle  «  doucement  »  . 
Il  est  oncle  de  M.  Colbert  et  «  son  ami  particulier  »  .  Il  veut 
bien  avouer  qu'il  n'a  jamais  vu  les  registres  de  l'Lpargne, 
si  mal  écrits  «  qu'à  peine  luy  parurent-ils  lisibles'  »  .  «  Peu 
de  messieurs  pourraient  les  lire.  »  Il  faut  se  reporter  en 
arrière.  On  avait  cru  que  tout  le  monde  s'élèverait  contre 
les  traitants,  «  pour  leur  faire  rendre  gorge  de  leurs  bri- 
gandages »  .  Point  du  tout!  Pas  de  preuves.  La  Chambre 
allait  être  exposée  «  à  la  raillerie  des  gens  d'affaires""'  »  .  Le 
r»oi  commande  alors  de  chercher  ces  preuves  dans  la  comp- 
tabilité du  Trésor.  On  se  partage  la  besogne;  on  l'accomplit, 
sans  viser  personne,  Foucquet  moins  que  tout  autre.  Lui, 
Pussort,  ne  fréquente  pas  Voisin.  «  Berryer  est  l'homme  du 
monde  qu'il  connoit  le  moins  ^.  »  Le  complot  aurait  donc 
été  «  mental  ».  Pussort  n'a  jamais  choyé  personne,  pas 
même  les  puissants.  Chacun  le  sait.  Il  était  ignorant  dans 
ces  matières.  Voisin  n'en  savait  pas  plus  que  lui.  Pour  com- 
prendre «  la  routine  des  registres»  ,on  leur  donna  Berryer  "*. 


•  Extraits  sominuires,  t.  IX,  f  288.  Ms.  \'  de  Colbert,  n°  236. 
^  IbliL,  P  289. 

s  Jbicl.,  t  290. 

*  Ibid.,  f"  290  v^ 


TIECUSATIO^'S    DE    PDSSOKT    ET   VOISIN.  321 

Ils  avaient  confiance  dans  Talon,  Talon  dans  Berrver. 
Qu'ont-ils  fait?  un  simple  compulsoire.  Que  de  bruit  pour 
si  peu  de  chose!  «  Être  poursuivi  par  un  accusé,  c'est  une 
condition  bien  dure!  » 

Le  fait  est  que  les  rôles  étaient  intervertis.  Pussort  ne 
savait  comment  finir.  Encore  une  fois,  il  n'entend  rien  aux 
finances.  «  Il  n'estime  pas  que  M.  Talon  v  entendist  beau- 
coup plus  que  luy.  »  Les  registres  faisaient  le  tour  de  la 
table,  indéchiffrables.  H  u'v  a  pas  de  honte  à  avouer  son 
ignorance,  «  effet  de  l'infirmité  humaine  »  .  On  trouvera 
des  omissions  dans  les  autres  procès-verbaux. 

La  Bazinière  était-il  présent  ou  absent?  les  souvenirs  de 
Pussort  sont  obscurs.  On  l'a  regardé  comme  présent,  «  par 
un  commis  »  .  Talon  et  Berrver  rédigeaient  tout'.  Quant  à 
la  rature  des  apostilles,  il  ne  sait  rien  de  précis.  «  Peut- 
être  le  sieur  Berrver,  qui  estoit  présent,  ne  fut  pas  fâché 
que  son  nom  ne  parust  pas  en  cette  affaire.  »  Foucquet  n'en 
a  pas  subi  de  préjudice.  On  dit  que  le  procès- verbal  n'a  pu 
être  fait  en  une  séance,  mais  Talon,  h  l'avance,  digérait  la 
matière,  d'après  "  les  instructions  du  sieur  Berrver'^  »  .  En 
résumé,  tout  cela,  c'est  le  fait  de  Talon. 

Au  tour  de  Voisin  de  s'expliquer.  L'orateur  change; 
les  explications  restent  pitovables.  On  ne  connaissait 
pas  encore  Berryer.  On  le  tenait  pour  homme  de  bien, 
homme  de  confiance,  très  industrieux  pour  le  déchiffre- 
ment des  registres,  travail  embarrassant^.  Foucquet  a  pré- 
tendu que  lui  Voisin  n  était  pas  nouveau  dans  ces  matières, 
étant  allié  à  des  gens  de  finances.  Erreur!  Jusqu  en  1C61,  il 
était  au  plus  mal  avec  son  beau-père  et  son  beau-frère. 
Foucquet  est  envenimé.  Mais  ses  attaques  ne  le  touchent 
pas.  —  Gomme  on  le  voit,  l'allié  de  Talon  prononçait  le 
mot  consacré  par  l'usage  quand  on  est  touché. 

'  Extraits  sommaire!;,  t.  IX,  ('  21)'^. 
-  Ibid.,  f  295. 
^  Ibid.,  P  298. 

II.  21 


322  NICOLAS    rOUCOUET. 

•  On  commençait  à  délibérer  '  quand  Séguier  renvoya  la 
séance  au  lundi.  Il  savait  bien  ce  qu'il  faisait.  Ghamillart 
passa  son  dimanche  à  solliciter  au  nom  du  Roi  tous  les  juges 
en  faveur  des  deux  récusés.  Il  vint  même  chez  Ormesson, 
sous  prétexte  d'ex])liquer  la  fameuse  rature.  Sans  répondre, 
Ormesson  le  regarda.  «  Je  crois  bien,  reprit  cet  extraordi- 
naire procureur  général,  que  vous  ne  trouvez  pas  ma  raison 
bonne,  ni  moi  non  plus  ;  mais  je  n'en  ai  pas  de  meilleure  ".  » 
C'est  ce  qu'il  pouvait  dire  de  plus  spirituel. 

Le  lendemain,  Ormesson  donna  son  avis.  Berryer  faisait 
tout;  il  emportait  les  registres  le  soir;  il  a  fait  parler  les 
commissaires.  »  En  quantité  d'ordonnances,  on  a  imputé  à 
Bruant,  commis  de  Foucquet,  les  deux  lettres  Br.  qui  signi- 
fiaient Berryer.  "  On  a  compilé  trente-huit  procès-verbaux 
en  une  production.  M.  Talon,  l'ex-procureur  général,  y 
avait  déjà  reconnu  certaines  inexactitudes.  Aussi  s  est-il,  le 
6  juin  I6()3,  restreint  à  neuf  d'entre  eux. 

Quant  aux  faussetés  du  procès-verbal  des  six  millions, 
MM.  Pussort  et  Voisin  sont-ils  coupables  d'une  action  si 
noire?  Ormesson  ne  le  croit  pas.  «  Il  est  convaincu  que 
c'est  Berryer  qui  l'a  commise  avec  dessein.  »  Il  a  fait  croire 
à  MM.  les  commissaires  ce  qu'il  a  voulu,  allant  de  l'un  à 
l'autre,  et  tous  les  deux  déféraient  «  innocemment  »  a  un 
homme  qu'on  leur  avait  donné  pour  travailler  avec  eux^. 
La  fausseté  est  prouvée,  imputable  à  Berryer.  Même  faux 
dans  le  procès-verbal  des  octrois  et  dans  un  troisième.  Les 
trois  procès-verbaux  sont  trois  faux"^.  Berryer,  «  auteur  de 
toutes  ces  sales  pratiques,  mériteroit  qu'on  décrétast  contre 
luy  »  .  M^I.  Pussort  et  Voisin  doivent  s'abstenir  de  juger. 

C'est  ce  que  Foucquet  répétait  depuis  si  longtemps;  c'est 
ce  qu  il  avait  dit  à  la  Bastille  à  d'Ormesson,  alors  hésitant, 


'  On  délilx'ra  peii(I;int  trois  quarts  d'heure. 

*  Ohmesson,  Journal,  t.  II,  p.  212. 

'  Extraits  sommaires  de  Foucault,  t.  IX,  f"  303.  (Golb.  V,  236.) 

''//;/(/.,  fs  308,  310. 


I\ÉCUSATIO>'S    DE    PUSSORT    ET    VOISIN.  323 

et  que  le  greffier  Foucault  avait  troublé  par  un  mot  :  Non  es 
amiciis  Cœsaris\  Ormesson  heureusement  était  un  de  ces 
hommes  qui  rejjrennent  possession  de  tout  leur  courage 
en  présence  du  danger,  sur  le  champ  de  bataille. 

Son  collègue,  Sainte-Hélène,  donna  un  avis  équivoque. 
M.  Berryer  «  étoit  solliciteur  de  la  part  du  Roi  »  .  Séguier 
l'interrompt  pour  dire  la  même  chose.  Sainte-Hélène  conclut 
au  rejet  de  la  requête  de  Foucquet,  à  sa  suppression  comme 
injurieuse,  avec  défense  à  l'accusé  d'en  présenter  d'autres, 
sinon  signées  de  ses  avocats  '^. 

En  effet,  Foucquet  signait  seul  toutes  les  pièces  de 
sa  procédure,  voulant  ainsi  dégager  la  responsabilité  des 
hommes  courageux  qui  lui  prêtaient  un  concours  sans 
réserve. 

Qui  ne  croirait  qu'après  les  explications  honteuses  des 
deux  juges  récusés,  l'avis  si  net,  si  formel,  si  bien  motivé 
d'Olivier  d'Ormesson,  la  requête  de  Foucquet  ne  dût  être 
admise?  Il  n'en  fut  rien.  Quinze  commissaires  fermèrent 
leurs  oreilles  à  la  justice,  pour  n'écouter  que  la  sollicitation 
royale.  Seuls,  du  Verdier,  Masnau,  Gatinat,  Renard,  très 
durs  pour  Talon  et  Berryer,  suivirent  le  sentiment  du  rap- 
porteur. Nesmond  lança  aux  récusés  le  pavé  de  l'ours  :  «  Ils 
n'ont  pas  entendu  finesse,  ils  ont  agi  sans  intelligence.  » 
Donc,  ils  doivent  rester  juges.  Séguier  ne  fut  pas  moins 
étonnant.  A  son  avis,  M.  Foucquet  avait  «  beaucoup  à  se 
louer  de  ses  juges"  »  .  La  requête  fut  rejetée. 

Pendant  toute  cette  délibération,  Berryer,  caché  der- 
rière la  porte,  ne  perdait  pas  une  parole,  s'emportant 
contre  Ormesson  :  «  Gomme  ce  coquin  d'Ormesson  opine 
pour  ce  fripon  de  Foucquet'  !  »  Tout  le  monde  d'ailleurs 
fut  ravi  des  dures  vérités  dites  à  ce    Berryer,    capable  de 


'  V.  plus  haut,  p.  292. 

-  Ormesson,  Journal,  t.  If,  p.  262.  Extraits  de  Foucault,  t.  IX,  P'  310,  320. 

'  Extraits  de  FoucAui/j,  t.   IX,  f"  395. 

*  Ormesson,  Journal,  t.  H,  p.  232. 

21. 


324  NICOLAS    FOUCQUET. 

tout.  Gliamillart,  Foucault  lui-même  complimentèrent  le 
rapporteur.  Golbert,  racontant  la  séance  au  Roi,  reprit  tous 
ces  propos  de  fripon,  de  coquin  pour  les  appliquer  à  son 
homme  de  confiance.  Louis  convint  que  si  Ormesson 
n'avait  pas  conclu  à  la  récusation,  son  avis  eût  été  parfait  '. 
Pour  Le  Tellier,  Berryer  était  un  homme  perdu.  Le  Tellier 
passait  pour  être  très  fin,  mais  de  plus  fins  encore  préten- 
dirent que  cet  homme  si  perdu  se  retrouverait. 

Ainsi  se  termina  cette  grande  délibération,  qu'on 
regarda,  ajuste  titre  :  comme  présageant  l'issue  du  procès. 

Peu  de  jours  après,  Gliamillart  reçut  l'ordre  de  porter  au 
Roi  la  requête  de  Foucquet  contre  M.  Pussort ,  récusé 
comme  parent  de  M.  Golbert,  alors  que  Golbert  était  accusé 
de  la  soustraction  des  papiers  de  Foucquet.  Louis,  se  faisant 
juge  de  faits  particuliers,  statua  en  son  Gonseil.  Seul,  le 
maréchal  de  Villeroi  fut  d'avis  de  laisser  l'affaire  à  la 
Ghambre^.  Le  Tellier,  qui  parlait  si  bien  quand  le  Roi 
n'était  pas  là,  d'Aligre,  de  Sève,  anciens  protégés  de  Fouc- 
quet, Séguier,  le  président  de  la  Ghambre  de  justice  dont  on 
allait  violer  un  arrêt,  tous  ces  hommes  sans  caractère 
votèrent  en  faveur  du  favori  Golbert,  caché  à  son  tour  der- 
rière une  portière  de  la  salle  du  Conseil.  Un  arrêt  «  d'en 
haut  »   débouta  Foucquet. 

A  la  Ghambre,  Gliamillart  balbutia.  Séguier  voulut  expli- 
quer la  chose  par  deux  raisons  :  la  première,  que  le  Roi 
«  avouoit  tout  ce  qu'avoit  fait  M.  Golbert  »  ,  qui  «  n'avoit 
pris  les  papiers  que  par  son  ordre  »  .  Il  fallait  bien  en  con- 
venir :  «  il  y  avoit  eu  des  papiers  emportés  de  Saint-Mandé 
dans  une  cassette...  MM.  les  commissaires  le  sçavoient 
bien  »  ,  à  cause  du  «  secret  d'Estat  »  .  Le  Roi  avait  déjà  jugé 
implicitement  cette  requête  présentée  au  Parlement.  Il  y 
avait  donc  chose  jugée,  et  le  souverain  «  vouloit  »   qu'on 

'   OliMRSSOS,  JourJUll,  t.  II,  p.   214. 

-  YAu/.,  p.  219,  221. 


REJET   DES    UECUSATIOjSS.  325 

enregistrât  son  arrêt  «  sans  que  la  Chambre  y  délibérast  "  . 
C'est  ce  qu'on  avait  fait  du  temps  du  chancelier  Duprat. 

Séguier,  perdu  dans  les  exemples,  oubliait  la  seconde  rai- 
son du  Roi.  Il  se  ravise.  «  Il  sembloit  dans  le  monde  que 
M.  Colbert  fût  déféré  à  la  Chambre,  et  le  Roy  ne  vouloit  pas 
qu'un  homme  auquel  il  confioit  ses  plus  secrètes  et  impor- 
tantes affaires  fust  accusé  dans  une  Chambre  de  justice.  » 
Le  tout  assaisonné  de  réflexions  d'ordre  secondaire  :  licence 
du  sieur  Foucquet  injuriant  un  homme  honoré  de  la  con- 
fiance du  Roi  ;  le  Roi  faisant  ce  que  la  Chambre  aurait  dû 
faire.  Conclusion  :  il  ne  reste  qu'à  enregistrer  l'arrêt  de  Sa 
Majesté  '. 

Le  greffier  lit  le  projet  d'enregistrement.  Personne  ne 
dit  mot.  Séguier  se  lève,  et  le  tour  est  joué.  La  requête  de 
l'accusé,  visant  non  le  seul  Colbert,  mais  Foucault,  mais 
Berrver,  «  le  coquin,  le  fripon,  le  faussaire  »  ,  si  énergique- 
ment  flétri  la  veille,  est  supprimée.  Peu  de  jours  après,  on 
trouvait  Berryer  installé  comme  devant  chez  Séguier",  qui 
porta  la  faiblesse  jusqu'à  demander  à  Ormesson  un  travail 
fait  par  cet  honnête  homme  et  d'où  ressortait  l'innocence  de 
Foucquet,  afin  de  le  faire  examiner  et  discuter  par  Berryer. 

Ces  évocations  sur  des  points  de  détail  ne  faisaient  que 
«  descrier  le  procès  »  .  C'est  un  des  juges  qui  le  dit^.  Mal- 
gré tout,  il  avait  été  convenu  qu'on  relirait  les  procès- 
verbaux,  non  plus  au  point  de  vue  de  l'inscription  de 
faux,  puisqu'elle  était  rejetée,  mais  à  celui  de  l'accusa- 
tion et  du  jugement  (5  septembre  1664.).  C'était  tout  à 
recommencer,  tant  la  procédure  primitive  était  vicieuse. 
Trois  mois,  septembre,  octobre,  novembre,  furent  employés 
à  ce  travail  rebutant. 


'  Ormesson,  Journal,    t.   II,  p.    221.    Extrait'!   sonnnaires   de   Foucault, 
t.  IX,  p.  335.  Archives  de  la  Bastille,  t.   II,  p.  219. 
-  Jhid.,  p.  238. 
^  OnMESSO",  Journal,  t.  II,  p.  220. 


326  NICOLAS    FOUCQUET. 

Foucquet,  bien  excusable,  multipliait  ses  productions, 
requêtes,  salvations,  les  envoyait  par  parties,  la  moitié  un 
jour,  le  restant  le  lendemain. 

C'était  légal,  mais  agaçant.  Les  plus  agacés  n'étaient  pas 
les  juges  impartiaux.  Séguier  voulait  qu'Ormesson  fît  ses 
rapports  sans  avoir  lu  les  pièces.  Orraesson  s'y  refusait  : 
«  C'est  une  chose  estrange  que  l'on  voye  une  production  que 
les  rapporteurs  n'ont  point  vue.  »  Alors,  Pussort,  toujours 
colère  et  redevenu  arrogant  :  «  Il  vaut  autant  que  vous  disiez 
qu'il  ne  faut  jamais  juger  ce  procès'  !  »  Séguier  annonçait 
qu'on  irait  bientôt  à  l'Arsenal  ;  car  les  séances  se  tenaient 
en  son  hôtel,  et  l'on  ne  pouvait  condamner  Foucquet  dans 
un  logis  particulier. 

Le  procès-verbal  des  octrois  était  tellement  plein  de  faus- 
setés, qu'on  n'osa  en  parler,  de  peur  de  blesser  M.  Voisin  et 
M.  Pussort,  oncle  de  M.  Golbert.  Plus  on  avançait,  plus 
l'accusation  s'évanouissait.  C'était  visible  à  de  nombreux 
incidents  de  séance. 

Un  jour,  Cbamillart  déclamait  sur  le  crime  d'Etat,  préten- 
dant que  Foucquet  avait  acquis  Belle-Isle  par  des  moyens  scan- 
daleux. C'est  à  vous  à  le  prouver,  lui  répond  Ormesson  ^ .  Les 
munitions  de  guerre,  poudres  et  boulets  n'étaient  pas  en  plus 
grande  quantité  dans  cette  place  qu'au  temps  de  M.  de  Retz\ 

Le  procureur  se  rejette  sur  le  projet  communiquée  Gour- 
ville  ;  mais  Foucquet  avait-il  avoué  cette  communication? 
On  interpelle  Renard,  un  des  juges  d'instruction  chargés 
avec  Poncet  d'interroger  l'accusé.  Renard  ne  se  rappelle 
pas  bien,  et  révèle  un  détail  curieux.  Dans  cet  interroga- 
toire, «  il  ne  disoit  rien,  pour  n'estre  pas  participant  du 
secret  *  »  .  Il  y  avait  donc  un  secret,  caché  à  certains 
juges,  tout  au  moins  à  Renard. 


'  OrmeSSOX,  Journal,  t.  II,  p.  232. 
-  FouCArLT,  Extraits,  t.  IX,  f"  335. 
3  Ihid.,  {"  339. 
*  Ibid.,  {"  336. 


FOUCQUET    ACHEVE    SES    DEFEjSSES.  ;}27 

A  la  dernière  heure  (13  octobre),  Foucqnet  fit  remettre  à 
la  Chambre  huit  lettres  de  Mazarin,  entre  lesquelles  ces 
fameuses  lettres  écrites  de  la  Fère,  toutes  pleines  de  la 
reconnaissance  du  Cardinal  pour  les  900,000  livres  envoyées 
après  la  déroute  de  Yalenciennes.  On  les  lut.  Rocquesante, 
jusqu'alors  si  dur,  se  déclara  attendri.  Ferriol  en  avait  les 
larmes  aux  yeux.  Tous  étaient  touchés.  Un  des  juges,  en  se 
levant,  laissa  échapper  ces  mots  :  «  M.  le  Cardinal  donnoit 
là  de  bonnes  paroles  à  M.  Foucquet!  «  —  «  Si  l'on  sçavoit, 
répliqua  Pussort,  celles  que  le  Roy  luy  dit  la  veille  qu'il  fust 
arresté,  elles  estoient  bien  j)lus  fortes  '!  »  Quand  un  homme 
est  dans  une  position  fausse,  il  est  presque  impossible  qu  il 
ne  dise  pas  de  sottises,  témoin  Pussort. 

Les  opinions  commencent  à  se  révéler.  A  propos  des 
six  millions  soi-disant  détournés,  Renard  objecte  qu'il  faut 
savoir  si  le  Roi  a  perdu  ou  non.  S'il  y  a  eu  simple  inter- 
version de  billets  de  l'Epargne,  c'est  peu  de  chose.  En 
effet,  tout  est  là.  Ormesson  déclare  qu'on  a  trouvé  dans  les 
caisses  de  Foucquet  et  de  ses  commis  plus  de  billets  indis- 
cutables et  encore  dus,  que  de  discutables  et  payés  sur  les 
six  millions.  Donc,  il  y  a  eu  interversion,  et  non  vol. 
«  Eh  quoi  !  s'écrie  Pussort,  si  mon  valet  était  trouvé 
nanti  de  ma  bourse,  ne  serait-ce  pas  un  voleur  déclaré.'» 
Alors  Renard  :  «  Si  on  avoit  confié  la  bourse  au  valet,  il  ne 
seroit  pas  voleur  parce  qu'on  l'eu  trouveroit  saisi.  "  Pussort 
grommelle  qu'on  aurait  lait  valoir  ces  billets  plus  tard"^.  — 
Poursuit-on  pour  un  crime  qui  aurait  pu  être  commis? 

Grande  surprise.  Ou  a])porte  une  lettre  de  Châtelain,  ce 
traitant  si  dur  à  Foucquet.  Malade,  craignant  de  mourir, 
il  écrivait  à  son  u  directeur  de  conscience  »  :  Le  billet  de 
Mazarin,  stipulant  que  les  emprunts  ne  devaient  pas 
dépasser  le  denier  dix,  soit  10  pour  100,  était  «  concerté  "  , 
pour  être  montré.  C'est  Foucquet  lui-même  qui  avait  con- 

'  Ormesson,  Journal^  t.  II,  p.  235. 

-  Extraits  sommaires  de  Foucaui.i',  t.  IX,  f"  .3V6. 


328  NICOLAS    FOUCQUET. 

seillé  au  Cardinal  de  l^'crire.  On  a  sa  lettre  '.  Cela  faisait 
tomber  toutes  les  pompeuses  déclamations  de  Talon  sur  les 
principes  rigides  de  Mazarin  quand  il  s'agissait  du  crédit 
de  TÉtat. 

Si  la  fatigue  envahit  le  lecteur  de  cette  cause  célèbre,  il 
sera  très  excusable.  Elle  accablait  alors  tout  le  monde,  juges 
et  accusés.  Les  commissaires  de  Nesmond  et  Fayet  étaient 
tombés  malades,  à  la  grande  joie  de  l'accusation,  qui  les 
tenait  pour  suspects.  Seul,  Foucquet  restait  maître  de  lui, 
calme  comme  au  premier  jour,  sujet  d'admiration  pour 
ses  avocats  comme  pour  ses  geôliers"'.  Le  8  novembre,  il 
annonça  à  d'Artagnan  qu'il  avait  achevé  sa  dernière  pro- 
duction :  <i  Si  le  procureur  général  ne  donnoit  rien  de 
nouveau  contre  lui,  il  n'écriroit  plus.  «  D'Artagnan,  au 
fond,  était  un  homme  loyal,  les  amis  mêmes  du  prisonnier 
en  convenaient.  Depuis  six  mois,  il  assistait  par  ordre  à 
tous  les  entretiens  de  l'accusé  avec  ses  conseils,  et  l'on  ne 
pouvait  lui  reprocher  une  indiscrétion  :  «  Me  dites-vous 
cela,  demanda-t-il  à  Foucquet,  pour  le  répéter  au  Roi? 
Autrement,  je  serois  obligé  au  secret.  »  —  «  Je  vous  en 
prie,  répliqua  Foucquet.  Je  ne  prétends  point  fuir  le 
jugement  et  je  suis  prêt  à  répondre  quand  on  voudra 
m'interroger  ^  »  Plus  tard,  on  jugea  bon  d'amplifier  ces 
paroles.  Les  voilà  telles  que  le  véridique  Ormesson  les 
recueillit  dans  son  Journal,  un  vrai  journal,  tenu  jour  par 
jour. 

La  dernière  production  de  l'accusé  devant  la  Chambre 
concernait  «  les  défauts  des  inventaires^  ».  Foucquet 
finissait  comme  il  avait  commencé;  mais  que  de  lumières 
reçues  depuis   1G()3,  quand  il  publiait  ses  apostilles^  !  Là, 

'  Extraits  soniDiairet  de  FoucAfi/r,  t.  IX,  P  372  v°. 

'^  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  2.37. 

=>  Ibùl. 

■*  Défenses,  t.  XV,  p.  i.  Inventaire  des  pièces,  etc. 

*  Défenses,  t.  Y,  p.  i  et  suiv.  V.  plus  haut,  p.  212. 


FIN    DES    DEFENSES    DE    FOUCQDET.  329 

il  laisse  échapper  tout  ce  qu'il  a  sur  le  cœur.  Parmi  les 
papiers  saisis  en  septembre  KJGl,  il  se  trouve  des  pièces 
datées  d'octobre  1G(J1,  de  16()2,  trois  mois,  un  an  aj)rès 
son  arrestation  :  —  «  Mes  ennemis  ne  se  sont  pas  con- 
tentez d'abuser  de  leur  autorité  pour  me  perdre  ;  d'y  avoir 
employé  des  artifices  qui  n'ont  jamais  esté  approuvez  ; 
d'avoir  violé  toutes  les  loix  du  royaume  en  la  manière 
dont  ils  ont  intenté  leur  accusation  contre  moy;  de  s'estre 
dispensez  de  toutes  les  formes  essentielles  des  procez  cri- 
minels pour  la  poursuivre  ;  de  n'avoir  emplové  que  des 
voyes d'autorité  dans  les  occasions  où  il  faloit  que  la  liberté 
de  la  justice  fust  la  plus  entière;  d'avoir  suborné  des 
témoins,  pour  déposer  des  faussetez;  et  d'en  avoir  intimidé 
d'autres,  pour  leur  faire  supprimer  la  vérité;  d'avoir  choisi 
et  maintenu  des  juges  notoirement  suspects;  et  d'en  avoir 
exclu  d'autres  sous  de  mauvais  prétextes;  et  enfin,  d'avoir 
supposé,  tronqué,  ou  altéré  la  pluspart  des  pièces.  iNIais, 
pour  rendre  leur  entreprise  plus  seure  et  plus  infaillible, 
ils  ont  comploté  de  me  dépouiller  auparavant  de  tout  ce 
qui  estoit capable  de  contribuer  à  ma  léfjitime  défense. 

«  Pour  cet  effet,  non  seulement  ils  m'ont  fait  interdire  tout 
commerce  avec  mes  proches;  ils  m'ont  osté  toute  commu- 
nication avec  mes  commis,  et  avec  ceux  qui  pouvoient  me 
donner  des  lumières.  Mais  ils  ont  soustrait  tous  mes  papiers; 
ils  ont  détourné  les  pièces  qui  m'estoient  absolument  néces- 
saires; il  n'y  a  point  de  malversation  qu  ils  n'ayent  pra- 
tiquée, pour  venir  à  bout  de  leur  pernicieux  dessein. 

«  Les  siècles  à  venir  auront  peine  à  croire  que  des  gens 
revestus  de  charges  et  d'emplois,  des  gens  qui  ont  de  grands 
biens,  se  soient  abandonnez  à  leurs  passions,  jusques  à  ce 
point  de  commettre  aux  yeux  de  tout  Paris  et  toute  la  Cour, 
et  à  la  veiie  du  Roy  même,  des  actions  si  violentes  et  si 
injustes  ;  et  d'avoir  passé  jusques  à  cet  excez  de  hardiesse, 
de  s'estre  servis  de  l'autorité  du  Roy,  contre  ses  ordres 
mêmes;  et  par  un  attentat  sacrilège  d'avoir  prophané  son 


330  ISICOLAS    FOUCQUET. 

sacré  nom,  en  îe  mettant  à  la  teste  de  lenr  abominable  con- 
duite, sans  aucune  retenue,  sans  précaution  quelconque, 
et  avec  une  présomptueuse  ostentation  d'une  asseurance 
de  toute  impunité  ' .  » 

Colbert  est  touché,  ainsi  que  Foucault,  «  son  confident, 
un  autre  luy-méme  »  .  Séguier  encore  plus.  »  M.  le  Chance- 
lier me  permettra  de  luy  dire,  s'il  luy  plaist,  que,  pour  estre 
chef  de  la  justice,  il  n'est  pas  au-dessus  des  ordres  de  la 
justice...  li  estoit  obligé  d'estre  d'autant  plus  exact  qu'il 
sçavoit  les  raisons  d'inimitié  qui  ont  toujours  esté  entre  luy 
et  moy,  lesquelles  il  a  bien  fait  connoistre  qu'il  n'a  pas 
oubliées  ".  » 

Le  document  est  terminé  par  quelques  pages  très  remar- 
quables. "  Ce  que  je  ne  puis  dissimuler,  c'est  l'horreur  des 
outrages  que  mesennemisont  vomis  contre  mon  honneur,  au 
moment  quej'ay  estéarresté;  ayant  méchamment,  et  par  un 
complot  qui  ne  peut  avoir  esté  concerté  qu  avec  les  démons 
les  plus  enragez,  supposé  des  lettres  scandaleuses,  que  les 
plus  perdues  de  toutes  les  femmes  publiques  ne  voudroient 
pas  avoir  écrites  ny  pensées,  et  d'avoir  eu  l'effronterie  de 
les  publier  sous  des  noms  de  personnes  de  qualité,  qu'on  a 
voulu  diffamer  par  là,  et  me  rendre  odieux  au  Roy  et  au 
public,  encore  que  le  tout  fust  calomnieusement  forgé  dans 
la  boutique  de  ces  abominables  forgerons,  qui  n'éviteront 
jamais  le  châtiment  de  leurs  méchancetez ,  puisqu'elles  sont 
si  détestables  qu'elles  ne  sçauroient  estre  suffisamment 
vangées  que  par  l'enfer  même  qui  les  a  produites,  ou  par 
une  pénitence  publique,  qui  répare  la  réputation  de  toutes 
les  personnes  qui  peuvent  y  avoir  intérest. 

'<■  On  a  eu  limpudence  de  dire  que  ces  lettres  dissolues 
avoientesté  trouvées  sous  mes  scellez;  et  ceux  qui  les  avoient 
mises  dans  leurs  poches,  en  sortant  de  leurs  propres  mai- 
sons, ont  feint  de  les  avoir  trouvées  dans  les  miennes  avec 

'   Défense;,  i.  XV,  p.  2,  3. 
-  IbicL,  t.  XV,  p.  11). 


FIN  DES  DEFENSES  DE  FOUCOUET.        331 

d'autres  papiers  dont  ils  s'estoient  saisis  :  ils  y  ont  meslë  le 
nom  des  personnes  qui  pouvoient  animer  le  Roy  contre 
moy;  et  pendant  que  j'estois  ri(;oureusement  d('tenu  et 
sans  commerce,  on  distribuoit  par  tout  le  royaume  les 
copies  de  ces  infâmes  compositions  d'un  infâme  auteur. 

«  Peut-on  bien  seulement  entendre  le  récit  de  crimes  si 
énormes,  sans  que  les  cheveux  en  dressent  à  ia  teste? 
Peut-on  s'étonner  assez  de  Texcez  d'une  telle  rage?  Et 
peut-il  rester  quelque  action,  à  laquelle  des  gens  capables 
d'avoir  commis  cette  exécration,  ayent  fait  scrupule  de  se 
porter,  pour  satisfaire  leurs  intérests  et  leur  ambition,  puis- 
qu'ils ont  bien  pu  se  rendre  à  celle-là,  qui  est  le  comble  de 
toute  la  malignité  la  plus  diabolique? 

«  L'on  n'a  pas  voulu  me  permettre  d'informer  des 
papiers  que  l'on  a  supposez  malicieusement  entre  les 
miens  ;  les  coupables  ont  eu  recours  à  l'autorité  du  Roy 
pour  les  mettre  à  couvert  d'une  recherche  qu'ils  ont  eu 
raison  de  craindre  ;  et  il  ne  me  reste  pas  de  voye  humaine 
pour  faire  connoistre  la  vérité.  Mais  je  prie  le  Dieu  vivant, 
S(;vère  vengeur  des  parjures,  en  la  présence  duquel  j'ay 
dicté  et  signé  cecy,  de  me  perdre  sans  miséricorde,  si  ces 
infâmes  lettres  qu'on  a  fait  courir  par  le  monde,  ne  sont 
des  pièces  méchamment  et  calomnieusement  fabriquées  par 
mes  ennemis,  lesquelles  n'ont  jamais  esté  du  nombre  de 
mes  papiers;  et  je  conjure  en  même  temps  la  |uslice  divine, 
de  rendre  cette  vérité  si  connue  et  si  manifeste,  que  le 
Roy  puisse  apprendre  l'indigne  trahison  qu'on  a  faite, 
non  seulement  à  mov,  mais  à  Sa  Majesté,  et  les  honteux 
artifices  dont  on  s'est  servy  pour  surprendre  sa  bonté,  et 
pour  l'animera  ma  perte. 

«  Que  Dieu  ne  permette  pas,  s'il  luy  plaist,  que  mes 
ennemis  triomphent  plus  long-temps  de  leur  malice  en 
m'opprimant  ;  que  celuy  qui  est  la  vérité  même  ne  souffre 
pas  davantage  que  ces  lasches  calomniateurs  jouissent  pai- 
siblement du  fruit  de  si  noires  impostures;  et  (pie  sa  toute- 


332  NICOLAS    FOUCQUET. 

puissance  arreste  enfin  le  cours  de  ma  disgrâce  et  de  leur 
prospérité,  fondées  sur  de  si  damnables  inventions. 

«  Domine  Deiis  omniiini  Creator  terrihilis  et  forti's,  justus 
et  misericors,  afflige  opjn-iinentes  nos,  et  contumeliam  facientes 
in  supei'bis. 

«  Signé  :  Foucquet  ' .  » 

Ces  trois  pages  sont  d'un  honnête  homme,  et  Ton  com- 
prend que  d'honnêtes  femmes  aient  ressenti  de  la  sympa- 
thie pour  lui.  Une  d'elles,  la  plus  belle  peut-être,  assu- 
rément la  plus  aimable,  la  plus  spirituelle,  rentrait  de 
Bourgogne  à  Paris  (10  octobre  166-4),  à  peu  près  à  l'époque 
où  l'ex-surintendant  écrivait  cette  protestation  indignée. 
Malgré  le  malheureux  vers  de  Boileau  :  Jamais  surinten- 
dant ne  trouva  de  cruelles,  Mme  de  Sévigné,  cruelle  aux 
jours  de  la  fortune  de  Foucquet,  se  révélait  tendre  et  com- 
patissante à  1  heure  de  la  crise  suprême.  Cette  noble  con- 
duite l'a  mieux  délivrée  de  soupçons  malveillants  que  les 
lourdes  déclamations  d'un  Chapelain.  Elle  justifie  même 
Foucquet.  Il  est  impossible  que  ces  femmes  d'élite,  Gué- 
négaud,  Scudéry,  Scarron,  Sévigné,  que  sa  propre  femme 
aient  ressenti  tant  d'affection  pour  lui,  si  par  quelque  noble 
côté,  par  lesprit  et  le  cœur,  il  ne  méritait  pas  d  être  aimé. 

'  Défenses,  t.  XV,  p.  94,  95,  96. 


SEPTIEME    PARTIE 


CHAPITRE  PREMIER 

REQUISITIONS    DU   PROCUREUR    GÉNÉRAL.   COMPARUTION  DE  FOUC- 

QUET  DEVANT    LA   CHAMRRE.  IL    REFUSE    DE    PRÊTER    SERMENT. 

LA  CHAMBRE    PASSE    OUTliE.    IL  EST  INTERROGÉ  SUR  LA  SEL- 
LETTE.      ATTITUDE  FERME  DE  FOUCQUET.     MÉCONTENTEMENT 

DE  LA  COUR.  MALADIE   DE    LA    REINE.    REPRISE  DE   l'iNTER- 

ROGATOIRE,  IMPRESSION  FAVORABLE  DU  PUBLIC.  SAISIE  DES 

DÉFENSES    IMPRIMÉES.      CONCILIABULES   CHEZ    CHAMILLART.    

INTERVENTION  DU  ROI.   NOUVEAU  SYSTÈME  d'iNTERROGATOIRE. 

FOUCQUET    EST    ACCUSÉ     DE     CRIME     DE     LÈSE-MAJESTÉ.      

CLÔTURE  DE  l'iNTERROGATOIRE  SUR  LA  SELLETTE. 

(14  novemijre-tli'cemlne   1664.) 

Enfin,  après  trois  ans  et  trois  mois  de  mise  au  secret, 
(rinstnictions,  de  piocëduies  diffuses  et  arbitraires,  Fouc- 
qiiet  allait  sortir  de  sa  sixième  prison  et  com[)araître 
devant  les  commissaires  pour  être  jugé.  En  effet,  les  lettres 
patentes  autoi'isant  la  Chambre  de  justice  à  siéger  à  l'hôtel 
Séguier  spécifiaient  qu'aucun  jugement  définitif  ne  pourrait 
être  prononcé  qu'à  l'Arsenal. 

Ces  séances  d'ailleurs  n'étaient  pas  publiques.  L'accusé 
devait  se  présenter  seul,  sans  avocat.  Le  procureur  général 
n'assistait  pas  non  plus  à  l'audience.  Toutefois,  il  donnait 
des  conclusions  par  écrit. 


3â4  NICOLAS    rOUCOUET. 

La  veille  de  Taudience,  Ghamillart,  s'adressant  à  Ormes 
son,  lui  demanda  un  pli  cacheté  remis  piécëdemment  par 
Talon.  Ce  dernier,  remplacé  pour  cause  d'inertie,  avait,  on 
ne  sait  trop  pourquoi,  ju^^é  bon  de  conclure  lorsque  la  pro- 
cédure était  devenue  contradictoire  ;  de  plus,  il  avait  confié 
ses  conclusions  secrètes  au  rapporteur.  Ormesson  rendit  le 
paquet  clos  et  sc(;llé  comme  il  l'avait  reçu,  discrétion  qui 
émerveilla  Ghamillart,  magistrat  d'occasion. 

Le  1  i  novembre  1664,  le  chancelier  ouvrit  la  séance, 
assez  incertain,  faisant  liie  des  pièces,  puis  interrompant 
cette  lecture  pour  ordonner  celle  des  conclusions  du  procu- 
reur général  du  Roi. 

Les  premières ,  celles  de  Talon ,  tendaient  à  ce  que 
l'accusé,  déclaré  convaincu  du  crime  de  péculat  et  «  autres 
cas  mentionnés  au  procès  •>■> ,  fût  étranglé,  jusqu'à  ce  que 
mort  s'ensuivît,  en  une  potence  élevée  dans  la  cour  du 
palais,  ses  biens  confisqués  au  Roi. 

Les  directeurs  du  procès,  Golbert,  Berryer,  Ghamillart, 
avaient  modifié  ces  conchisions  en  la  forme  et  au  fond.  En 
la  forme,  Foucquet  devait  être  pendu,  mais  «  en  la  place 
qui  est  devant  la  Bastille  »  ,  et  non  plus  dans  la  cour  du 
Palais,  aux  veux  du  Parlement,  raffinement  de  vengeance 
abandonné  comme  excessif. 

Au  fond,  l'addition  était  plus  grave.  A  l'accusation  de 
péculat,  Ghamillart  ajoutait  celle  de  lèse-majesté  \  Ainsi 
ce  grief,  qui  n'avait  pas  judiciairement  figuré  au  début  de 
l'instance,  que  Talon  n'avait  pas  formulé  dans  ses  conclu- 
sions, prenait  à  la  dernière  heure  une  importance  capitale. 
La   vérification    des   procès-verbaux,   la   démonstration   de 

'  Ces  conclusions  ont  été  publiées  dans  les  Défenses  de  Foucquet,  t.  XVI, 
j).  3'59.  Cf.  Ormesson,  Journal^  t.  II,  p.  240;  Foucault,  Extraits  sommaires, 
«  Ajoutant  M.  de  (îliamillai  r  que  raccusé  fut  déclaré  atteint  et  convaincu  du 
crime  de  lèse-majesté.  »  Cl'.  Bibl.  nat.,  ms.  fr.,  7628.  Premier  cahier  de 
l'interrogatoire  passé  par  M.  N.  FouC(juet,  ministre  d'Estat,  ex-surintendant 
des  finances  de  France,  sur  la  sellette,  à  l'Arsenal. 


CONCLUSIONS  DU  PROCUREUR  GÉNÉRAL.    335 

leur  fausseté,  les  vigoureuses  cl(!'fenses  de  Foucquet,  rensem- 
ble  de  Tinstruction  sur  les  faits  de  probité  financière  avaient 
énervé  1  accusation.  Il  fallait  la  fortifier  à  Taide  de  ce  pié- 
tendu  crime  contre  le  Roi.  Cette  fois,  pas  de  contestation 
possible  sur  la  pièce  probante,  le  projet,  l'e'crit  reconnu  par 
l'accusé.  L'imputation  était  d'autant  plus  dangereuse  que, 
le  crime  étant  purement  intellectuel,  chacun  le  jugerait 
suivant  sa  passion. 

Ensuite,  Séguier  demanda  si  l'on  entendrait  l'accusé  sur 
la  sellette.  —  "  Après  les  conclusions  qu'on  vient  de  lire, 
répondit  Ormesson,  il  n'y  a  point  de  doute.  »  On  en  avait 
douté  cependant,  et  Foucquet  avait  fait  soumettre  le  cas  au 
Roi,  comme  intéressant  un  ancien  ministre  d'Etat.  A  toutes 
fins,  des  sièges  de  différentes  formes  étaient  préparés  par 
Foucault.  Ce  fut  la  sellette  ordinaire,  celle  qui  avait  servi  à 
Dumont,  qu'on  apporta. 

Ce  point  réglé,  on  aborda  un  autre  sujet.  Séguier  exposa 
que  M.  Foucquet  s'était  plaint  »  avec  raison  des  lettres 
infâmes  »  qui  avaient  couru  lors  de  sa  capture;  il  se  sentait 
obligé  en  conscience  de  déclarer  qu'elles  étaient  supposées, 
qu'aucune  correspondance  authentique  n'avait  été  publiée, 
u  le  Roi  n'ayant  pas  voulu  commettre  la  réputation  des 
dames  de  qualité  '  "  . 

Ces  derniers  mois  contenaient  bien  une  réticence.  Cepen- 
dant, le  trait  dominant,  c  est  qu'en  présence  de  l'énergique 
démenti  donné  par  Foucquet,  il  était  impossible  de  soutenir 
ces  calomnies.  Les  lettres  les  plus  compromettantes  étaient 
celles  de  la  pauvre  Menneville,  en  somme  assez  peu  expli- 
cites. Celles  de  la  femme  La  Loy  auraient  bien  prouvé  que  le 
surintendant  surveillait  les  amours  du  Roi.  Mais  La  Loy  ne 
pouvait  passer  pour  une  dame  de  qualité.  De  plus,  Colbert 
ayant  détourné  tous  ces  documents,  il  était  impossible  de 


'  OnMi.ssoN,  Joi<r/ia/,  t.    II,   p.   S'i-O;  Fol'Cault,    Extraits  sommaires    (ins. 
V^  de  Colbert,  237),  t.  X,  f"  2;  Biljl.  nat.,  ins.  fr.,  7()28. 


36  NICOLAS    FOUCQUET. 


s'en  servir  au  procès'.  En  somme,  la  séance  commençait 
par  un  désaveu. 

Séguier  donna  Tordre  de  faire  entrer  l'accusé. 

On  l'avaitamenéen  chaise,  à  travers  le  jardin,  etenfermé 
provisoirement  dans  une  chambre  de  l'Arsenal.  Quand  le 
greffier  s'y  présenta,  Foucquet,  sans  montrer  ni  trouble  ni 
appréhension,  loin  de  là,  plein  de  quiétude,  le  visage 
assuré,  demanda  poliment  ce  qu'il  avait  à  faire;  mais  Fou- 
cault, sons  répondre,  commanda  à  d'Artagnan  d  introduire 
son  prisonnier.  Foucquet  entra,  s'inclina  devant  le  chance- 
lier, salua  les  juges  avec  révérence,  sans  qu'aucun  d'eux 
rendît  le  salut.  Séguier  lui  ayant  dit  de  s'asseoir,  il  se 
letourna,  con>idéra  la  sellette  et  un  autre  siège  à  côté  d'elle", 
un  de  ceux  sans  doute  qu'avait  fait  préparer  le  greffier; 
mais,  sans  plus  s'arrêter  à  ce  détail,  il  s'assit  sur  la  sellette 
commune. 

Le  président  lui  enjoint  de  prêter  serment,  il  refuse; 
mettant  hors  de  cause  le  mérite,  la  probité  des  juges,  il 
excipe  de  son  privilège.  Séguier  se  hâte  de  répliquer  :  Le 
Roi,  maître  des  juridictions,  a  débouté  l'accusé  de  son  oppo- 
sition. F'oucquet  ne  conteste  pas  cette  maxime  que  le  Roi 
règle  arbitrairement  les  juridictions.  Mais  le  Conseil  Ta  jugé 
sans  l'entendre,  et  cela  est  contraire  aux  ordonnances.  On 
a  si  grande  peur  de  favoriser  ses  légitimes  revendications, 
(pi'on  lui  a  même  refusé  un  habit  long,  une  soutane  de  magis- 
trat. Aussi  n'a-t-il  pu  se  présenter  en  habit  décent.  En  effet, 
l'ex-procureur  général  était  vêtu  d'un  habit  court,  en  drap 
d'Espagne  noir,  avec  un  petit  collet  uni  et  un  manteau  ^ 

'  On  aurait  peine  à  croire  à  ces  détournements  de  pièces,  à  ces  falsifications, 
à  ces  suppressions  couimises  par  des  hommes  en  grande  situation,  par  des 
conseillers  d'Etat,  si  l'on  n'en  avait  malheureusement  des  exemples  sous  les 
yeux.  Il  n'y  a  pas  lon{;temps  qu'un  acte  si^né  par  un  chef  de  gouvernement 
a  si  bien  disparu  qu'on  a  pu  en  révoquer  l'existence  en  doute.  Ce  qu'il  y  a 
de   plus   triste,  c'est  que   ces  imitateurs  de  Colbert  ne  sont  pas  des  Colbert. 

-  Défense;,  t.  XV^I,  p.  335.  llécit  contemporain  fait  peu  de  jours  après  le 
jugement. 

3  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  X,  f°  2.  M.  Fiavaisson  dit  que  l'accuse 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  337 

Première  passe  d'armes.  Séguier  cherche  à  surprendre 
Foucquet.  L'accusé  a  réclame  le  maintien  d'un  juge,  donc 
il  reconnaît  la  compétence  de  la  Chambre. 

En  effet,  dans  un  des  nombreux  incidents  survenus  au 
cours  du  procès,  un  sieur  Favet  avant  été  indisposé  pen- 
dant quelques  jours,  le  président  s'était  empressé  de  lui 
interdire  de  siéger  à  l'avenir.  Au  fond,  Favet  passait  pour 
favorable  à  l'accusé,  qui  avait  réclamé  son  maintien.  Fouc- 
quet ne  se  déconcerte  pas.  «  J'ai  réclamé  ce  magistrat 
parce  qu'étant  conseiller  au  Parlement,  il  est  mon  juge 
naturel.  "  —  «  Il  n'est  question  ni  de  conseiller  au  Parle- 
ment, ni  du  Parlement  tout  entier  »  ,  répond  Séguier.  Puis  il 
se  perd,  ouvre  à  Foucquet  la  porte  pour  une  seconde  objec- 
tion. L'accusé,  dit-il,  n'est  pas  vét('ran  du  Parlement.  Il 
aurait  dû  prendre  des  lettres  du  Pioi  pour  joindre  les  temps 
de  son  service  comme  maître  des  requêtes  et  comme  procu- 
reur général.  —  Pour  avoir  voix  délibérative,  soit,  réplique 
Foucquet,  mais  non  pour  acquérir  le  privilège.  Servir 
comme  soldat,  puis  comme  capitaine  ,  c'est  toujours  servir. 

Le  président  revient  en  arrière  :  Si  Ton  demande  le  ser- 
ment à  un  accusé,  c'est  dans  son  intérêt,  afin  de  donner 
plus  de  créance  à  ses  réponses.  Pour  la  troisième  fois,  Fouc- 
quet veut-il  lever  la  main?  Il  s'v  refuse,  reçoit  l'ordre  de  se 
retirer.  Alors,  debout,  il  déclare  qu'il  n'a  ni  harangues  ni 
belles  paroles  à  dire;  il  donnera  seulement,  si  l'on  veut,  tels 
éclaircissements,  qu'il  n'est  homme  qui  vive  qui  ne  demeure 
persuadé  de  son  innocence. 

Séguier,  de  plus  en  plus  embarrassé,  ne  sachant  à  quoi 
se  résoudre,  retient  l'accusé.  —  A  quel  titre  parlera-t-il,  s'il 
ne  se  soumet  au  préalable  à  ses  juges?  —  Mais  Foucquet 
persiste  dans  son  refus  et  se  retire,  saluant  respectueuse- 
ment. 

Le   président  déclare    aussitôt    qu'on    traitera    l'accusé 

s  excusa  de  ne  pas  paraître  en  habit.  Il  omet  le  mot  décent,  qui  se  trouve  dans 
le  ms.  fr.,  7628.  Cf.  Ormesson,  Jou/via/,  t.  II,  p.  24-3. 

II.  22 


338  ISICOLAS    FOUCQUET. 

comme  un  muet.  Au  fond,  c'était  son  intime  désir.  Pas 
de  questions  délicates  à  poser  et  surtout  pas  de  réponses 
pénibles  à  entendre.  ^ 

Ormesson,  moins  préoccupé  des  conséquences,  insinue 
qu'on  devait  écouter  les  explications  de  Foucquet.  Séguier 
l'interrompt.  L'honnête  rapporteur  rappelle  qu'il  s'était 
autrefois  opposé  à  ce  qu'on  reçût  aucune  requête,  aucun 
mémoire  de  l'accusé,  tant  qu'il  ne  reconnaîtrait  passes  juges. 
On  en  avait  décidé  autrement.  Il  faut  aller  jusqu'au  bout, 
entendre  la  défense  orale,  comme  on  a  reçu  la  défense 
imprimée. 

Sainte-Hélène,  au  contraire,  abonde  dans  le  sens  du 
chancelier.  Pussort,  par  extraordinaire,  se  rallie  à  l'avis 
d' Ormesson.  Quatre  ou  cinq  commissaires  l'imitent,  bien 
que  Séguier  ne  cesse  de  répéter  :  Le  procès  comme  à  un 
muet!  le  procès  comme  à  un  muet! 

Malgré  tout,  le  courant  favorable  s'accentue  :  Rocque- 
sante  rappelle  que  le  serment  est  facultatif  pour  l'accusé; 
Masnau,  qu'on  est  censé  depuis  le  commencement  juger 
Foucquet  comme  un  muet,  et  que  «  jamais  muet  ne  parla 
tant».  Séguier  voit  la  partie  perdue,  fait  adopter  un  arrêt 
incompréhensible.  L'accusé,  rappelé,  devra  prêter  serment; 
sinon  on  passera  outre,  sans  égard  pour  ses  protestations  ^. 

Foucquet,  réintroduit  devant  la  Chambre,  salue  humble- 
ment, s'assied,  entend  la  lecture  de  l'arrêt  et,  surpris^, 
cherche  un  sens  à  cette  étrange  décision.  A  tontes  fins,  il 
renouvelle  son  refus,  très  fâché  d'ailleurs  de  ne  pouvoir 
obéir  aux  ordres  de  la  Compagnie .  Mais  Séguier  lui 
coupe  la  parole,  commence  aussitôt  son  interrogatoire, 
s'aidant,  comme  guide,  d'un  gros  questionnaire,  préparé  par 
Berryer. 

'  Foucault,   Extraits   sommaires  (ms.  V  de    Golberl,  236),  t.  IX,  f"  9  v": 
Archives  de    la    Bastille,  t.  II,  p.  235;  Ohmesson,  Jour?za/,  t.  II,  p.  24V. 
-  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  IX,  f°  12. 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  339 

Premier  chef  d'accusation  :  pension  prise  des  ("ermiers 
des  gabelles. 

Trois  preuves  : 

La  première,  l  acte  même  trouvé  dans  les  papiers  de 
Saint-Mandé  ; 

La  seconde,  cette  ligne  écrite  sur  un  petit  agenda  saisi  à 
Fontainebleau,  dans  la  «  cassette  peinte  »  :  Déclaration  des 
fermiers  des  gabelles  ; 

La  troisième,  une  déposition  d'un  sieur  Châtelain,  qui 
avait  payé  la  pension  pendant  un  an  et  demi. 

Foucquet  allait  répondre  quand  l'otticieux  Poucet,  s'ap- 
prochant  du  président,  lui  dit  tout  bas  qu'il  a  oublié  de 
demander  à  l'accusé  son  nom,  comme  aussi  de  lui  faire 
prêter  serment.  Séguier  fait  observer  qu'il  serait  oiseux 
d'insister  pour  le  serment,  mais  il  demande  le  nom, 
quoique  chacun  sût  fort  bien,  dit-il,  que  l'accusé  s'appelait 
M.  Nicohis  Foucquet.  —  "  Alors,  reprend  ce  dernier,  ce 
sont  formalités  inutiles  et  qui  peuvent  me  préjudicier  '.  » 
Puis,  parlant  à  son  tour,  sans  plus  attendre  d'objections,  il 
prend  l'accusation  corps  à  corps. 

Il  a  eu  l'acte  de  pension  entre  les  mains  parce  que  le  car- 
dinal Mazarin,  h  qui  il  appartenait,  l'a  chargé,  en  1G58,  de 
toucher  une  année  et  demie  d  arrérages.  C'était  le  prix  d  un 
arrangement  entre  les  fermiers  et  Gantarini,  banquier  ita- 
lien, failli  et  resté  débiteur  de  Mazarin  "-.  A  cette  époque,  le 
Cardinal  lui  devait,  à  lui  surintendant,  pareille  somme,  ainsi 
que  cela  résulte  de  comptes  produits  sur  le  bureau  de  la 
Chambre. 

Que  le  Cardinal  touchât  des  pensions,  il  lui  avait  répugné 
de  le  dire  d'abord.  On  le  poussait  à  bout.  Il  dirait  tout. 

Si  Châtelain   a   payé   la  somme,    Foucquet  ne    conteste 

'  Le  récit  d'Olivier  d'Ormesson  (t.  II,  p.  24-V)  et  celui  de  Foucault  diffèrent 
assez  sensiLlement.  Le  dernier  cache,  tant  qu'il  peut,  les  défaillances  du  chan- 
celier et  quelquefois  ses  injustices. 

-  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  TX,  f"  12  v". 

22. 


340  ISICOl.AS    FOUCQUET. 

pas  l'avoir  reçue.  Ce  qui  importe,  c'est  que  Cliàtelain  lui- 
même,  de  son  aveu,  ne  savait  pas  à  qui  avait  profité  cet 
argent. 

Ainsi  l'accusation  tombe.  Que  l'acte  eût  été  trouvé  sur 
la  table  de  Saint-Mandé  ou  frauduleusement  apporté  par 
Colbert,  peu  importe.  Le  procureur  général  allègue  l'in- 
contestable probité  de  Monseigneur  Colbert,  homme  de 
confiance  de  Sa  Majesté.  Foucquet  réplique  par  le  premier 
procès-verbal  de  saisie,  où  les  magistrats  constatent  qu'il 
n'v  avait  sur  la  table  que  des  papiers  sans  conséquence. 

La  mention  trouvée  dans  la  cassette  peinte,  applicable  à 
d'autres  affaires,  ne  constitue  pas  une  preuve. 

Foucquet  termine  en  déclarant  qu'il  n'était  pas  homme  à 
suivre  cette  «  négociation  honteuse  "  à  la  face  de  toute  la 
Cour.  En  tout  cas,  le  Cardinal  ne  l'eût  pas  toléré,  lui  qui 
«  pénétroit  tout  »  .  M.  Colbert  a  les  comptes  de  Mazarin. 
Que  ne  les  produit-il?  Cenami,  l'associé  de  Gantarini,  est 
vivant,  que  ne  proteste-t-il? 

En  somme,  la  Chambre,  c'était  visible,  écoutait  favora- 
blement ces  réponses. 

Les  zélés,  par  contre,  étaient  mal  satisfaits  du  chancelier, 
(|ui  n'avait  pris  aucun  avantage  sur  l'accusé'.  Le  «  bon- 
homme )'  subissait  malgré  lui  l'ascendant  de  la  vérité,  et, 
quand  Foucquet  se  retira  en  s'inclinant,  il  lui  ôta  son 
bonnet". 

Le  lundi  L4  novembre,  seconde  séance. 

Séguier,  pressé  par  ses  inspirateurs  cachés,  insiste  à 
nouveau  sur  le  serment.  Personne  ne  veut  douter  que  l'ac- 
cusé n'ait  bien  servi  le  Roi  ;  mais  sa  mise  en  jugement  est  un 
mallieur  dans  lequel  il  se  trouve  tombé;  on  ne  cherche  que 
la  vérité,  et  le  serment  contribuerait  à  sa  manifestation. 
«  Il  Y  a  des  hommes,  répond  Foucquet,  qui  disent  la  vérité 

'  OnMESSON,  Journal,  t.  H,  ji.  SVS. 

-  Ibid.  Foucault  a  ouiis  tous  ces  détails  caractéristiques. 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  341 

sans  serment  et  d'autres  qui  ne  la  disent  pas  avec  serment' .» 
—  «  Puisque  vous  vous  asseyez  sur  la  sellette,  c'est  que 
vous  reconnaissez  vos  juges.  «  —  «  Après  les  services  que 
j'ai  rendus  et  les  grandes  charges  que  j'ai  occupées,  je  ne 
méritais  pas  ce  traitement;  c  est  une  mortification  que  je 
reçois  de  la  main  de  Dieu,  non  une  reconnaissance  de  juri- 
diction. » 

Séguier  proclame  la  compétence  de  la  Chambre  établie 
par  le  Roi.  ><  Les  rois,  répond  l'accusé,  jugent  suivant  les 
lois  ou  comme  étant  au-dessus  des  lois.  Au  premier  cas,  il 
est  fondé  à  contester  cette  compc^tence.  Au  second  cas,  il 
n'a  rien  à  dire'^.  "  —  «  C'est  dire,  s'écrie  Séguier,  que  le  lloi 
n  a  pas  pu  juger,  qu'il  a  abusé  de  son  autorité.  "  —  «  C'est 
vous  qui  le  dites,  répond  Foucquet.  Je  ne  l'ai  pas  dit.  >) 
Puis,  plein  de  souvenirs  de  ses  récentes,  mais  longues  lec- 
tures de  l'Evangile  de  la  Passion,  il  ajoute  :  «  A  temetipso 
dicis  »  ,  paroles  du  Christ  à  Caïphe.  Il  ne  faut  pas  surprendre 
les  paroles  d'un  homme  dans  la  position  où  il  se  trouve,  en 
les  détournant  de  leur  sens.  On  peut  se  plaindre  d'un  arrêt 
du  Roi,  sans  accuser  le  prince.  Le  chancelier  casse  tous 
les  jours  des  arrêts  qu'il  a  rendus  et  dont  il  a  reconnu  la 
surprise. 

Ce  second  argument  a/1  hominem.  était  encore  plus  vif  que 
le  premier.  En  effet,  on  venait  de  découvrir  une  vaste 
fraude  à  la  chancellerie;  un  grand  nombre  de  faux,  dont 
Berryer  passait  pour  avoir  tiré  profit  en  rendant,  selon  les 
médisants,  quelque  chose  au  patron.  On  avait  même  con- 
damné comme  faussaire  un  certain  La  Mothe  Le  Hardy, 
témoin  produit  contre  Foucquet  ^ .  «  Je  dis,  reprend-il  en 
concluant,  que  je  n'ai  pas   été   entendu  et  que  l'arrêt  qui 

'  BibL  nat.,  ms.  fr.,  7628,  f"  21.  Première  rédaction  des  Exlruils  som- 
maires de  Foucault. 

2  Ihid.,  f°22. 

^  Ormesson,  Journal,  t.  Il,  p.  110;  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  ]).  208. 
Cf.  un  curieux  billet  de  Mlle  de  Scudéry,  jmblié  par  Matter,  Lettres  et 
pièces  curieuses,  p.  24.  Paris,  IS  V6. 


342  ISICOLAS    FOUCOUET. 

m'a  débouté  de  mon  déclinatoire,  sans  que  j'aie  dit  mes 
raisons,  n'est  pas  un  arrêt  à  mon  égard'.  "  Séguier,  à 
bout  d'arguments,  reprend  l'interrogatoire  sur  la  pension 
des  120,000  livres.  L'accusé  prétend  que  M.  Colbert  a 
supposé  cet  acte.  A-t-il  des  témoins?  Il  faut  qu'il  les  nomme 
avant  toutes  choses!  —  Demander  des  témoins  à  un  homme 
prisonnier  quand,  de  parti  pris,  on  avait  exilé  ses  parents, 
ses  amis,  ses  créanciers,  de  toute  participation  aux  inven- 
taires, c'était  audacieux  ^.  Foucquet  dédaigna  de  répondre; 
mais  un  peu  plus  tard,  il  déclara  nettement  qu'il  ne  suspec- 
tait personne,  si  ce  n'est  M.  Colbert,  ou  M.  Foucault,  sa 
créature.  M.  Poucet  seul  avait  le  caractère  d'un  juge. 

Poncet,  on  le  sait,  n'était  guère  plus  scrupuleux  que  Fou- 
cault et  Colbert.  L'éloge  immérité  qu'il  recevait  de  sa  victime 
n'éveilla  pas  en  lui  un  remords. 

Malgré  Séguier,  Foucquet  revenait  au  fait.  La  pension 
était  pour  le  Cardinal,  sous  le  nom  de  Cantarini.  Ségnier 
feint  de  ne  pas  comprendre  :  «  Quelle  apparence  qu'on  eût 
fait  de  tels  sacrifices  pour  Cantarini!  »  Foucquet  met  alors 
les  points  sur  les  i.  «  Pour  Cantarini  non  ;  mais  pour  jNlaza- 
rin,  dont  ce  banquier,  Italien  et  failli,  était  le  mauvais  débi- 
teur. C'est  à  l'accusateur  à  prouver  les  faits.  Au  contraire, 
la  probabilité  fait  preuve  en  faveur  de  l'accusé.  Elle  lui 
suffit.  Et  la  probabilité  est  pour  lui  contre  Mazarin.  » 

Alors,  Séguier  pousse  l'accusé.  «  Quand  et  en  présence  de 
qui  l'acte  de  pension  a-t-il  été  remis  à  Foucquet  par  Maza- 
rin? »  L'accusé  ne  sait,  chez  lui  sans  doute,  on  n'appelle 
pas  de  t('moins  pour  ces  choses-là!  Il  n'a  jamais  pris  de 
précautions  avec  le  Cardinal.  Si  ses  juges  le  connaissaient, 
ils  ne  douteraient  pas  qu'il  n'ait  eu  toujours  le  cœur  assez 
bon  pour  faire  plaisir,  quand  il  l'a  pu.  Quand  le  Roi  a  désiré 
avoir  un  million,  il  a  offert  de  le  donner  dans  le  jour.  Et, 

>  Ormksson,  Journal,  t.  II,  p.  Sli-T,  ms.  fr.,  7628,  f"  22.  Cf.  le  Livre  abo- 
minable, t.  I,  p.  38. 

^  Foucault,  Extraits  sornmaire'i ;  m».  Ir.,  7628,  f"  23  y°. 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  343 

s'animant  :  «  S'il  avait  pu  se  vendre,  se  mettre  en  pièces, 
livrer  son  sang,  il  aurait  tout  donné.  » 

Fatigué,  abattu  au  commencement  de  l'audience,  Fouc- 
quet  s  était  remis,  paraissait  content  de  ses  réponses,  Fair 
souriant.  Séguier,  au  contraire,  laissant  voir  sa  lassitude, 
mit  fin  à  l'interrogatoire  '. 

Le  lendemain  18  novembre,  nouvel  incident.  Fouc- 
quet,  très  résolu,  se  tient  debout  devant  la  sellette,  sans 
s'asseoir.  La  veille,  jNL  le  chance.lier  a  prétendu  que  s'as- 
seoir sur  la  sellette,  c  est  reconnaître  la  juridiction  de  la 
Chambre.  Cela  oblige  l'accusé  à  protester.  Après  échange 
de  réserves  réciproques,  l'interrogatoire  commence  sur  un 
second  chef  d'accusation,  une  pension  de  r40,000  livres 
exigée  sur  la  ferme  des  aides  par  Bruant  et  Gourville, 
avec  une  part  pour  Foucquet.  Preuve,  cette  mention  sur 
son  agenda  :  Aides,  pension  de  140,000  livres.  Plus  10 
G.  1662. 

Le  fait  en  lui-même,  raconté  dans  le  tome  I'  de  cette 
histoire,  était  indéniable  '.  Mais  que  le  surintendant  ait  eu 
part  à  ces  pensions,  c'est  ce  que  1  accusation  ne  démon- 
trait pas. 

Foucquet  répond  que,  averti  par  Pellisson  des  bruits  qui 
couraient  à  ce  sujet,  il  interrogea  Gourville.  Ce  derniei 
expliqua  une  partie  du  fait,  nia  1  autre  avec  de  grands  ser- 
ments. 

Mais,  poursuit  Séguier,  Bruant,  commis  du  surinten- 
dant, était  l'associé  de  Gourville.  La  protestation  des  fer- 
miers Arnauld  et  consorts  le  prouve.  Foucquet  établit  alors 
qu  on  y  a  frauduleusement  ajouté  le  nom  de  Bruant  en 
interligne  ■^,  pour  donner  du  corps  à  l'accusation. 


'  FouciULT,  Extraits  sommaires,  t.    X,  1"  33;  Ormesson,   Jounial,    t.    II, 
p.  247. 

*  V.  tome  I,  p.  557. 

*  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  IX,  ff"  37. 


344  ^MCOLAS    FOUCOCET. 

Séguier  sent  le  coup,  se  place  sur  un  meilleur  terrain. 
Foucquet  est  au  moins  coupable  de  faiblesse  :  il  autorisait 
ces  désordres. 

L'accusé  proteste.  Il  a  interrogé  les  fermiers.  Un  mot  lui 
eût  ouvert  les  yeux.  Ils  se  sont  tus.  Ces  gens  ne  sont  pas  si 
recommandables!  (Juatre  d'entre  eux  seront  déclarés  faux 
témoins,  et  bien  d  autres  choses  souterraines  paraîtront  au 
jour. 

«  Ces  soi-disant  faux  témoins  vous  ont  prêté  de  l'argent!  » 
—  «  Ils  m'ont  prêté  parce  qu'ils  y  ont  trouvé  leur  avantage  ! 
Leur  protestation  du  14  décembre,  le  dépôt  secret  chez  le 
notaire  d'un  papier,  qu'on  a  pu  remplir  plus  tard,  tout  cela 
est  une  machination  d'hommes  d'affaires;  on  sent  la  main 
de  Berryer  ou  de  gens  de  sa  trempe.  » 

Les  mentions  sur  son  agenda  ne  peuvent  rien  prouver 
contre  lui.  Ce  sont  des  notes  prises  sans  ordre,  suivant  les 
avis  qu'il  recevait,  les  pensées  qui  lui  venaient.  On  y  trouve 
la  ferme  du  sol  de  Charente,  qui  n'existe  pas  '. 

Le  président,  qui  avait  son  guide  en  main,  préparé  par 
Berryer  ou  par  «  gens  de  sa  trempe  »  ,  n'insiste  point  ^,  passe 
à  d'autres  accusations  de  même  nature,  aux  pensions  prises 
sur  le  convoi  de  Bordeaux.  On  a  trouvé  dans  ses  papiers 
cette  mention  :  Convoi,  50  ni.  se.  [savoir)  10  Br.;  10  PL; 
10  Roc/i  ;  10  Cf.;  10  G.  ^.  Et,  en  un  autre  endroit,  toujours 
de  la  main  de  Fouc(juet  :  Convoy,  Plessis,  Créquy,  Rochejou- 
caiilt,  Brancas,  ma  fille,  6,000  livres.  Enfin,  dans  le  livre  de 
comptes  de  Mme  du  Plessis-Bellière,  les  arrérages  de  cette 
pension  sont  mentionnés. 

Foucquet  répond  comme  sur  le  fait  précédent.  Ces  notes, 
à  l'air  mystérieux,  ont  été  prises  à  titre  de  mémento  pour 


1  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  IX,  f°  41  v°.  Dans  les  Archives  de  la 
Bastille,  on  a  im|)rimé  le  sel  de  Charente  par  erreur. 

-  V.  liil)!.   nat.,  mi.  fr.,7621,  f"  32t.  Notes  pour  interrojijnr  Foucquet. 

•*  Je  n'iablis  ici  ce  texte  édité  fautivement  dans  les  Archives  de  la  Bastille, 
t.  Il,  p.  271. 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  :iV5 

vérifier  des  dénonciations.  La  mention  via  fille  G, 000  livres 
a  rapport,  non  aux  pensions  sur  le  convoi  de  Bordeaux', 
mais  à  une  rente  que  lui,  Fouccpjet,  devait  à  la  inarrpiise  de 
Gharost.  M.  Talon  lui-même  avait  renoncé  à  ce  mauvais 
moyen. 

Même  explication  pour  la  note  :  Cah.  Dauphiné,  1662, 
20  m.  se.  10  moi,  et  10  G.,  que  le  procureur  général  tra- 
duisait ainsi  :  Gabelles  du  Dauphinc  ;  1662,  20,000  livres 
de  pension,  10  mille  pour  moi,  10  pour  Gourville.  Fouc- 
quet  aurait  pu  ajouter  qu'on  ne  rapportait  aucune  preuve 
d'encaissement  ni  par  Gourville  ni  par  lui. 

De  l'avis  d'Ormesson,  Foucquet  avait  répondu  avec 
beaucoup  de  présence  d'esprit  et  d  honnêteté.  Ouel(|ues-uns 
des  commissaires  lui  ôtèrent  ce  jour-là  leur  bonnet.  Séguier, 
au  contraire,  moins  poli  que  la  veille,  resta  couvert,  coulent 
de  lui  ^  et  ne  pressentant  pas  le  mécontentement  de  ses 
chefs. 

A  Paris,  l'opinion  publique,  très  attentive,  applaudissait 
à  l'admirable  sang-froid  de  Foucquet,  à  sa  fermeté''.  A  la 
Cour,  ou  de  mauvaises  nouvelles  de  l'expédition  de  Gigery 
surexcitaient  les  esprits,  l'irritation  allait  grandissant.  L'ap- 
probation donnée  à  tout  ce  que  répondait  l'accusé  exaspé- 
rait surtout  «  Petit  »  .  Petit,  c'était  le  nom  de  guerre  donné 
à  Golbert  dans  le  groupe  Sévigné,  Guénégaud,  Arnauld  de 
Pomponne.  On  croyait  même  que  Golbert  obligerait  Séguier 
à  faire  le  malade,  «  pour  interrompre  le  cours  de  ces  admi- 
rations '  "  .  On  s'alarmait  de  tout.  La  mère,  la  femme  de 
1  accusé ,  ses  proches  montraient  un  grand  calme,  pour 
employer  le  mot  du  temps,  «  une  grande  bravoure  »  .  Selon 
Golbert,   Berryer,    etc.,    ils  avaient   pris   leurs  mesures   et 

'  Ravaisson  imprime  par  erreur  le  «  commerce», 

*  Okmessox,  Journal,  t.  II,  p.  248. 

^  SÉVIGNÉ,  lettre  du  18  novembre  1664,  édit,  Régnier,  t.  I,  j).  440 

*  Sévigné,  Lettres,  t.  I,  p.  442. 


346  NICOLAS  FOUCQUET. 

circonvenu  les  juges  '.  Ces  esprits  bas  ou  haineux  n'admet- 
taient pas  la  résignation  chrétienne,  unique  source  où  ces 
nobles  femmes  et  le  prisonnier  lui-même  puisaient  leurs 
forces.  Car,  le  fait  était  vrai,  Foucquet  paraissait  plutôt  gai 
que  triste,  bien  qu'il  connût  les  réquisitions  du  procureur 
général  :  pendaison  jusqu'à  ce  que  mort  s'ensuivît.  Il  avait 
même  conjuré  une  amie  «  de  lui  faire  savoir  son  arrêt  par 
une  certaine  voie  enchantée  »  ,  bon  ou  mauvais,  comme 
Dieu  renverrait.  C'était  pour  se  préparer  à  recevoir  ferme- 
ment la  nouvelle  officielle .  Une  demi-heure  d'avance  lui 
suffirait,  pour  entendre,  sans  émotion,  «  tout  le  pis  qu'on 
lui  puisse  apprendre  »  .  Cette  perspective  faisait  frissonner 
Mme  de  Sévigné,  noble  et  généreuse  femme,  qui  oubliait 
sa  réputation  compromise  pour  ne  penser  qu'au  malheur  de 
son  ami  ". 

La  victime  désignée  montrait  en  effet  bon  visage.  De  la 

fenêtre  de  la  chambre  où  il  attendait  l'heure  de  l'audience, 

il  saluait  les  personnes  de  connaissance,  avec  son  air  calme, 

«    sa    mine   riante   et   iine^  »  .  Sérénité   qui   redoublait  la 

consternation  de  ceux  qui  l'aimaient. 

C'est  qu'un  autre  visage,  celui  du  Roi,  ne  s'éclaircissait 
pas.  Loin  de  là.  Ou  conçut  cependant  une  lueur  d'espoir. 
La  Reine  était  alors  si  gravement  malade,  à  la  suite  de 
couches,  qu'on  désespérait  de  sa  vie.  La  mère  de  Foucquet 
proposa  un  des  remèdes  qui,  dès  ce  temps-là,  la  rendaient 
populaire  parmi  les  pauvres.  Marie-Thérèse  n'avait  pas  les 
mêmes  raisons  que  Louis  de  détester  les  Foucquet.  Elle  pro- 
fessait au  contraire  la  plus  profonde  admiration  pour  cette 
bonne  mère,  pour  cette  sainte  femme.  Elle  crut  à  l'efficacité 
de  l'emplâtre  et  voulut  qu'on  le  lui  appliquât.  Quel  en  fût 
le  succès?  On  ne  sait.  L'esprit  de  parti  s'appliqua  à  cacher 
lu  vérité  aussi  bien  sur  ce  détail  que  sur  l'ensemble  du  grand 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  2K). 
2  SÉV1G^É,  Lettres,  t.  I,  p.  441. 

1' 


■'  IhiiL,  |).  4V0 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  :)47 

procès  (|u'on  jugeait  à  l'Arsenal.  Pour  les  médecins,  pour 
les  gens  de  la  Cour,  ce  fut  un  remède  de  Valot  qui  sauva  la 
Reine.  Pour  les  amis  du  surintendant,  pour  Mme  de  Sévigné 
qui  cria  au  miracle,  pour  Topinion  publique  en  général,  la 
mère  du  persécuté  avait  sauvé  la  vie  à  la  femme  du  persé- 
cuteur'. En  retour,  on  espéra  la  grâce  de  l'accusé,  l'aboli- 
tion du  procès.  Une  puissante  protection,  celle  sans  aucun 
doute  d'Anne  d'Autriche'^,  plaça  sur  le  passage  de  Louis 
Mme  Foucquet  jeune  et  sa  bolle-sœur,  Mme  de  Charost. 
Toutes  deux  s'agenouillèrent  devant  le  prince,  qui  resta 
inflexible.  Une  première  fois,  en  semblable  circonstance,  il 
les  avait  au  moins  relevées;  ce  jour-là,  il  passa  sans  jeter 
les  yeux  sur  elles,  et  même  «  avec  une  grande  fierté"  »  .  Si 
forte  était  sa  rancune,  qu'elle  dominait  sa  courtoisie  natu- 
relle. 

Séguier  avait  recommencé  ses  interrogatoires.  Le  20  no- 
vembre, il  aborda  le  troisième  chef  d'accusation,  cette  affaire 
du  Marc  d'or,  qu'on  croyait  abandonnée.  Foucquet  répondit 
sur  un  ton  très  élevé,  s'étonnant  de  l'injustice  du  procureur 
général,  de  la  hardiesse  de  ses  ennemis.  Dans  un  tableau 
saisissant,  il  rejjrésenta  le  siège  de  Valenciennes,  levé  en 
déroute,  un  général  pris,  la  Cour  consternée.  C'est  dans  ce 
décri  des  affaires  qu'il  emprunta  de  ses  amis,  par  un 
suprême  effort,  900,000  livres,  envoyées  à  marches  forcées, 
de  nuit  et  de  jour,  au  ministre,  surpris  et  réconforté  par 

'  SÉVIGNÉ,  lettre  du  20  noveinlire  1GG4,  t.  I,  p.  k'io.  «  Ce  qui  est  admi- 
rable, c'est  le  bruit  que  tout  le  monde  fait  de  cet  emplâtre,  disant  (|ue  c'est 
une  sainte  que  Mme  Foucquet  et  qu'elle  peut  faire  des  miracles.  »  —  L'édi- 
teur donne  l'an  1665  comme  date  de  l'édition  du  recueil  des  recettes  de 
Mme  Foucquet,  c'est  une  erreur. —  Foucault,  dans  ses  notes  intimes,  a  ré.iuiné 
l'état  de  l'opinion  :  «  Le  bruit  courait  dans  Paris  que  remjdàtre  de  Mme  Fouc- 
quet avait  guéri  la  Reine.  »    Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  297. 

-  Elle  n'est  pas  nommée,  mais  quelle  autre  aurait  pu  ajjir  avec  ce  courage? 
Cf.  le  Livre  abominable,  t.  II,  p.  72. 

^  Ormesson,  Journal,  t.  Il,  p.  251.  Ormesson  est  très  affirmatif  sur  l'edet 
du  remède,  mais  il  tenait  ses  renseignements  de  Mme  de  Sévigné,  comme 
cette  dernière  tenait  de  lui  tout  ce  qu'elle  raconte  du  j)rocès. 


348  >ICOLAS    FOUCQUET. 

ce  secours  aussi  grand  qu'inespéré.  Alors,  on  le  remerciait 
au  nom  du  Iloi  ;  il  était  l'ami  fidèle,  le  restaurateur  de  l'État  : 
«  Je  méritois  la  plus  grande  récompense!  Etaujourd'liui,  on 
m'impute  à  crime  cette  même  action,  et  cela  après  m'avoir 
enlevé  mes  papiers  par  une  déprédation  effroyable.  Cela 
crie  vengeance.  On  me  fera  justice  un  jour!  » 

Très  à  propos,  Foucquet  cite  cette  lettre  de  Mazarin, 
miraculeusement  retrouvée  et  dont  la  lecture,  dans  une 
précédente  audience,  avait  ému  tous  les  juges.  Le  président, 
décontenancé,  se  rejette  sur  les  détails.  Pourquoi,  s'il  était 
dans  son  droit,  lui,  surintendant,  s'est-il,  pour  acquérir  ces 
droits  du  marc  d'or,  caché  sous  le  double  nom  de  Duché  et 
de  Montrésor?  —  «  Qu'est-ce  que  cela  prouve?  Vous-même, 
monsieur,  n  avez-vous  ]ias  acquis  des  droits  du  Roi  sous  des 
noms  interposés?  J'en  ai  la  preuve.  Je  l'apporterai  demain 
s'il  est  nécessaire.  Vous  me  le  pardonnerez,  monsieur,  si 
je  le  dis  ;  mais  pourquoi  m'en  vouloir  faire  un  crime  après 
que  j'ai  bien  servi  '?  " 

Puis,  Foucquetpoursuit,  se  radoucissant.  Duché  était  non 
son  homme  à  lui,  mais  l'homme  de  M.  Servien,  qui  le  pre- 
nait comme  on  prend  le  nom  d'un  valet.  L'avantage  con- 
cédé à  Montrésor,  simple  réalisation  d'une  promesse  faite 
par  ^lazariu  pour  enlever  ce  personnage  à  la  Fronde. 
«  J'explique  ces  petites  choses,  dit-il  en  terminant,  parce 
qu'on  s'y  arrête,  faute  de  meilleures;  mais  elles  ne  méritent 
pas  d'être  considérées.  » 

Séguier  insinue  que  c'était  lui  et  quelques  collègues  du 
Conseil  qui  avaient  fourni  les  900,000  livres.  —  «  Où  est 
cela?»  interrompt  Foucquet.  —  «  A  l'Épargne!  »  —  «  C'est 
une  malignité  étrange  d'avancer  de  tels  faits  sans  preuve. 
On  a  travaillé  avec  moi  sur  les  registres  de  lÉpargne.  Si 
l'on  avait  osé  proposer  rien  de  semblable,  j  aurais  aisément 
trouvé  sur  ces  registres  la  justification  de  ce  que  j  ai  allégué. 

'  Exlrails  sommaires,  t.  X,  f"  '«8  v". 


i 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  3V9 

Mais  non,  c  est  quand  un  procès  est  sur  le  bureau  qu  on 
vient  avancer  des  faits  sans  preuve  pour  surprendre  les 
juges.  Cela  est  honteux  au  procureur  gênerai  '.  " 

Foucquet  entendait  dire,  non  que  Séguier  n  eut  rien 
avancé  au  Roi  en  1656,  mais  que  ces  avances  n  avaient 
rien  de  commun  avec  les  900,000  livres.  Et  il  était  dans 
le  vrai.  Alors,  du  fond  passant  à  la  forme  :  Que  lui  parle-t-on 
de  procédures!  de  liquidation  de  ses  créances!  Le  mot  de 
liquidation  est  nouveau,  usité  seulement  depuis  la  banque- 
route de  1648,  où  l'on  a  obligé  les  préteurs  à  faire  liquider 
leurs  avances.  "  Vous,  monsieur  le  chancelier,  lorsqu'ou 
vous  a  remboursé  les  vingt  mille  écus  que  vous  avez  avan- 
cés, a-t-on  observé  cette  formalitc' ^ ?  A  ce  couipte,  elle 
n'aurait  été  nécessaire  que  pour  moi  !  » 

Séguier  est  complètement  perdu  :  «  J'ai  donné  mon 
argent  à  M.  Colbert,  sans  reçu,  et  quelques  années  après, 
il  me  fut  rendu  de  même.  »  Cette  réponse  valait  un  aveu  : 
d  abord  ce  n'était  pas  à  Foucquet  qu'il  avait  remis  sou 
argent,  ensuite  il  n'avait  pas  plus  fait  liquider  sa  créance 
que  Foucquet. 

L'accusé,  encouragé  par  son  succès,  reprend  l'offensive. 
On  a  cru  qu'on  le  traiterait  comme  un  muet;  on  a  conduit 
la  procédure,  interrogé  des  témoins  dans  cette  pensée  qu'il 
n'y  aurait  pas  de  contradiction.  On  n'a  pas  élucidé  certains 
points  obscurs  dont  il  aurait  fallu  demander  l'éclaircisse- 
ment aux  héritiers  de  M.  Servien  ;  car  enfin,  «  de  tout  cela, 
quid  ad  me  '^?  »  dit-il  avec  une  contenance  fort  gaie  '  et 
tout  satisfait  de  ses  réponses. 

Il  ne  restait  à  Séguier  qu'à  lever  l'audience,  ce  qu'il  fit 
en  assez  méchante  humeur.  Comme  à  l'entrée  et  à  la  sortie 

'  Extraits  sommaires,  t.  X,  f"  50. 

-  11  y  a  dans  le  ms.,  f"  51  v"  :  «  a  on  »  sans  t  euphonique.  Dans  les  Archives 
de  la  Bastille,  t.  II,  p.  282,  on  a  imprimé  :  on  a,  ce  qui  fausse  le  sens. 

3Ms    fr.,  7228,  f»' 135,  136. 

*  M.  Ilavaisson  a  imprimé  par  erreur  /jraue  au  lieu  de  (jaie.  Archives  de  la 
Bastille,  t.  II,  p.  286. 


350  NICOLAS    FOUCQUET. 

quelques-uns  des  ju(;es  avaient  répondu  aux  révérences  de 
Foucquet  en  ôtant  un  peu  leur  bonnet,  le  chancelier  dit  à 
Tun  d'eux,  Hérault,  conseiller  à  Rennes  :  «  C'est  à  cause 
que  vous  êtes  de  Bretagne,  que  vous  saluez  si  bas  M.  Fouc- 
quet! Je  n'ai  jamais  vu  que  les  juges  saluassent  les  accusés 
à  la  Tournelle  \  »  Foucault  lui-même  avait  fait  une  révé- 
rence avec  un  souris  respectueux,  (Juand  il  rédigea  son 
procès-verbal  pour  Golbert,  il  crut  prudent  d'effacer  le  mot 
respectueux". 

Le  même  jour,  malgré  les  défenses  d'imprimer,  malgré 
les  poursuites  rigoureuses  dirigées  contre  les  compagnons 
imprimeurs,  la  femme  du  prisonnier  faisait  distribuer  les 
défenses  de  son  mari,  sur  l'affaire  des  octrois,  qui  allait 
venir  en  discussion.  Tous  les  commissaires  en  recurent, 
hormis  trois,  Séguier,  Voisin,  Pussort,  systématiquement 
exceptés  de  toutes  distributions  comme  de  toutes  sollicita- 
tions en  faveur  de  l'accusé  ^ . 

A  la  séance  suivante,  procédé  tout  nouveau.  Séguier 
annonçant  qu'il  interrogera  Foucquet  sur  les  affaires  dites 
des  sucres  et  des  cires,  fait  lire  les  pièces,  invite  chacun  à 
proposer  ses  difficultés,  afin  que  «  le  fait  demeurât  constant, 
autant  que  faire  se  pourroit  »  .  Au  fond,  c'était  pousser  les 
juges  à  prendre  parti  avant  d'avoir  entendu  l'accusé.  Pus- 
sort  fit  le  procureur  général,  relevant  toutes  les  inductions 
contre   l'accusé,  prenant  d'Ormesson   à    partie,  l'un   atta- 


'  OnMESSON,  Jour«a/,  t.  II,  p.  250.  Sévigné,  lettre  du  20  novembre  1664, 
t.  I,  |j.  44:>. 

2  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  286.  Comp.  le  ms.  du  procès  Foucquet, 
de  l'Arsenal,  avec  celui  de  la  Bild.  nat.,  rédaction  revue  pour  être  remise  à 
Colbert.  V.  aussi,  Bibl.  nat.,  ms.  fr.,  7628,  f°  137. 

•'  M.  Ravaisson  a  supprimé  ces  mots  concernant  les  octrois.  Notons  encore 
que  Foucault  n'a  pas  cni  devoir  maintenir  dans  la  copie  préparée  pour  Gol- 
bert la  mention  de  cette  exclusion  méprisante  pour  Séyuier,  Colbert  et  Pus- 
soil. 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  351 

quant,  l'autre  défendant  ' ,  à  ce  point  que  les  commissaires 
se  disaient  :  «  M.  Pussort  tient  M.  d'Ormesson  sur  la 
sellette  plus  fortement  que  M.  Foucquet  n'y  seroit  tenu.  » 
Séguier  enchérissant  sur  Pussort,  le  rapporteur  finit  par 
répliquer  que  ces  instances  allaient  à  faire  juger  le  fait,  qu'il 
voulait,  lui,  réserver  son  avis  jusqu'au  jour  du  jugement. 

On  finit  par  faire  entrer  Foucquet.  Cet  impôt  sur  les 
sucres  et  cires  débarqués  à  Uouen  avait  été  fort  imj)opu- 
laire.  On  avait  même  menacé  les  concessionnaires  de  les 
jeter  dans  la  Seine.  Eu  fait,  tout  ce  qu'on  pouvait  repro- 
cher à  l'accusé,  c'était  d'avoir,  lui,  surintendant,  né;jocié 
avec  les  traitants.  C'est  ce  que  lui  dit  Séguier. 

Foucquet,  élevant  la  voix  plus  que  d  ordinaire,  répliqua 
vivement.  Pour  lui,  la  bienséance  consiste  à  servir  le  Pioi; 
un  général  a  bonne  grâce  à  faire  le  soldat^  au  besoin.  Il 
s'était  mis  au  devant  de  tous  les  périls,  sans  songer  à  ces 
bienséances  qu'on  lui  oppose  à  présent.  Ces  traitants  étaient 
gens  très  forts,  voulant  faire  leur  situation  avantageuse.  Il 
fallait  bien  entrer  en  accommodement  avec  eux.  Oui,  il 
avait  pris  en  remboursement  de  sommes  à  lui  dues,  partie 
de  ces  droits  sur  les  sucres  et  les  cires,  mais  parce  que  per- 
sonne n'en  voulait;  c  était  pour  favoriser  le  service  du  Roi; 
il  y  avait  perdu.  Jamais  son  intérêt  n'était  entré  en  ligne 
de  compte.  On  le  savait  bien. 

Séguier  l'invitant  encore  à  produire  certain  ordre  dont 
il  prétendait  se  couvrir  :  «  Je  ferai  voir  cet  ordre  le  plus 
aisément  du  monde,  si  Ion  me  rend  mes  papiers.  On  a  tout 
supprimé,  tout  diverti;  on  m'a  lié  les  mains  et  l'on  me  dit  : 
Défendez-vous.  Ce  que  j'ai  dit,  Roussereau  et  les  secrétaires 
du  Cardinal  le  diront,  si  vous  voulez  les  entendre.  Ils  ne 


'  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  X,  f"  56.  M.  Ravaisson,  Arcliives  de  la 
Bastille,  t.  II,  [).  287,  a  su|H)iiiiié  ce  jiassage  important  :  «  l'un  attarjuant 
raceusé,  l'autre  le  soustenant  »  .  M.  Cliéruel  n'a  pas  commis  cette  faute. 
OnMKssoN,  Journal,  t.  II,  p.  252. 

*   »  Le  goujat  >i,  soldat  du  dernier  rang. 


352  NICOLAS    FOUCQUET. 

peuvent  vous  être  suspects.  Je  cite  les  hommes,  même  mes 
ennemis;  c'est  tout  ce  que  je  peux  faire  en  l'état  où  l'on  m'a 
réduit.  Je  trouverais  bien  d'autres  choses  s'il  m'était  permis 
d'informer.  »  Puis,  Séguier  se  perdant  de  nouveau  dans  des 
observations  ridicules,  l'accusé  s'animait,  d'interrogé  se  fai- 
sait interrogateur  :  «  Que  me  parle-t-on  de  noms  supposés! 
Jamais  ces  affaires  d'adjudications  ne  se  mettent  que  sous 
des  noms  de  valets,  pour  éviter  aux  intéressés  les  ennuis 
des  démarches  dans  les  bureaux,  les  dangers  de  taxes  arbi- 
traires, suite  ordinaire  de  ces  sortes  de  biens.  Il  n'y  a  rien 
en  tout  cela  que  d'innocent.  Jamais  je  n  ai  fait  passer  mon 
intérêt  avant  celui  du  Roi.  » 

La  séance  finit  sans  que  cette  fois  personne  répondît  au 
salut  de  l'accusé.  Les  commissaires  se  retirèrent  avec  des 
impressions  diverses.  Les  uns  trouvaient  que  Foucquet  avait 
montré  trop  d'impatience  et  même  un  air  de  hauteur;  les 
autres,  comme  Voisin  et  Pussort,  que  l'interrogatoire  était 
faible.  Séguier  n'avait  pas  relevé  les  véritables  difficultés. 
Ils  laissaient  voir  un  découragement  méprisant'.  Le  chan- 
celier lui-même  était  sans  doute  intérieurement  très  mécon- 
tent de  lui;  car,  le  soir,  il  traita  Berryer  de  fripon,  de  coquin"! 

Encore  une  mauvaise  journée  pour  les  adversaires  de 
l'accusé. 

Le  lendemain,  un  peu  reposé,  le  président  essaya  de  se 
reprendre  aux  branches,  revint  à  propos  d'un  petit  détail 
sur  l'affaire  des  cires,  cita,  par  on  dit,  des  propos  d'un 
gros  épicier  de  Rouen,  se  fit  encore  battre  par  Foucquet. 
Quelque  bon  ange  l'avait  sans  doute  averti  d'être  moins 
fier.  Il  se  montra  plus  calme,  mais  non  moins  net'.   D'une 

'  V.  FoiCAULT,  Extraits  sonirnaires,  t.  X,^^  56  à  63;  ms.fr.,  7628,  f»  161; 
Archives  de  lu  Baaiille,  loc.  cil.;  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  252;  SÉviGNÉ, 
lettre  du  21   novembre,  t.  I,  p.  VVS. 

*  Ormessox,  Journal,  t.  II,  p.  252.  V.  SÉvignÉ,  lettre  du  21  novembre. 

^  Il  serait  fastidieux  d'entrer  dans  tons  les  détails.  Notons  seulement  qu'un 
compte   de  13,000  livres   et  un   autre  de    15,000  livres  sont  portés   à    tort  à 


FOUCQUET    SITU    LA    SELLETTE.  353 

question  malheureuse  le  président  passa  à  une  autre  qui 
tourna  au  comique.  Dans  une  audience  précédente,  Séguier 
avait  reproché  à  Foucquet  de  s'être  servi  du  nom  de  Mon- 
trésor.  L  accusé,  par  discrétion,  n'avait  pas  jugé  bon  de 
répondre;  mais  Séguier,  mal  inspiré,  revenait  à  la  charge. 
Qu'était-ce  enfin  qu'une  pension  de  G, 000  livres  promise 
par  l'accusé  à  M.  de  Montrésor,  préte-nom  du  surintendant 
dans  l  affaire  du  Marc  dor? 

M.  de  Montrésor,  répliqua  Foucquet,  était  un  homme 
qui  avait  des  amis,  qui  était  des  miens,  homme  d  esprit  et 
de  négociation.  M.  le  Cardinal  désira  qu'on  le  ménageât 
pendant  les  troubles.  On  lui  promit  une  pension  de  20,000  li- 
vres sur  des  bénéfices  ecclésiastiques.  Marché  conclu.  De 
frondeur,  Montrésor  devint  mazarin,  reçut  14,000  livres. 
L'orage  passé,  les  6,000  livres  de  pension  restant  à  payer 
furent  oubliées  «  aisément  »  ,  non  pas  par  Montrésor  toute- 
fois, qui  accablait  le  surintendant  de  sollicitations.  C'est 
alors  qu'on  trouva  le  biais  d'une  pension  sur  le  Marc  d'or, 
abandonnée  depuis  pour  le  revenu  d'une  abbaye  en  Péri- 
gord.  Cette  dernière  négociation  avait-elle  un  caractère 
simoniaque?  Foucquet  ne  se  hasarderait  pas  à  employer 
un   si   gros    mot.   En   somme,   affaire  de   M.   le    Cardinal. 

Le  président  avait  son  compte.  Sans  insister,  il  aborda 
la  fameuse  affaire  des  octrois,  qu'on  a  racontée  en  son 
temps  et  qui  n'avait  guère  d'intérêt  que  par  la  présence 
au  traité  d'un  parent  de  Mme  du  Plessis-Bellière,  le  prieur 
de  Bruc.  On  n'avança  pas  beaucoup  ce  jour-là,  Foucquet 
conservant  cependant  son  avantage.  La  prochaine  audience 
fut  fixée  au  mercredi  suivant,  à  cause  de  la  fête  de  Sainte- 
Catherine. 

Séguier  avait  exercé  des  fonctions  moitié  politiques, 
moitié   judiciaires,   vieillard  honnête   à    cette   heure  après 

13a,00l)  et  à  150,000  livres    dans   les  Archive<!   de  la  Bastille,  t.  II,  p.  297. 
Cf.  Foucault,  Extraits  ujniinaiies,  t.  X,  fo  65. 

u.  ,3 


354  NICOLAS    FOUCQUET. 

fortune    faite,    marie    à    une    femme    acariâtre,    passant 
pour  chercher,    sous  le   nom  de  Pierrot,  des  consolations 
auprès  des  grisettes  '.  A  d'autres  jours,  il  implorait  l'inspi- 
ration divine  au  pied  des  autels.  Depuis  trois  mois,  il  avait 
fait  quatre  pèlerinages  au  couvent  de  la  Visitation  Sainte- 
Marie,    rue  Saint-Antoine.     Le    Bienheureux    François    de 
Sales  lui  avait  obtenu  des  grâces  si  particulières  pendant  sa 
dernière  maladie,  (ju'il  lui  avait  l'obligation  de  sa  santé.  11 
supplia  la  supérieure  de  faire  prier  pour  lui  toute  la  com- 
munauté ;   de  lui   montrer  le   cœur  du  Bienheureux.   INIille 
écus  d'aumône,  si  1  on  défère  à  son  pieux  désir.  La  relique 
est  apportée  à  la  grille.  Séguier  se  jette  à  genoux,  reste  un 
quart  d  heure  fondant  en  larmes,   apostrophant  ce  cœur  : 
"  0  cœur,  donnez-moi  une  étincelle  du  feu  dont  Tamour  de 
Dieu  vous  a  consumé!  »   C'était  touchant!   La  Mère  supé- 
rieure, pleurant  de  son  côté,  donne  à  ce  fidèle  si  fervent 
de  menues  reliques  de  l'évéque.  Séguier  ne  les  quitte  plus. 
A  (juatre  reprises,  il  paraît  si  touché  du  désir  de  son  salut, 
si  rebuté  de  la  Cour,  si  transporté  de  l'envie  de  se  convertir, 
qu'une  plus  fine  que  la  supérieure  y  aurait  été  trompée. 
Sincère  et  bonne,  cette  religieuse  songea  à  Foucquet.  Les 
Foucquet    étaient   bienfaiteurs  de    la    maison.    Quatre  des 
sœurs  du  surintendant  appartenaient  à  l'Ordre,  le  servaient 
et  Icdifiaient  à  la  fois.  La  prieure  parla  donc  de  leur  frère 
accusé  à  cet  homme  si  pieux  et  qui  allait  être  son  juge.  Il 
répondit  comme  s'il  ne  regardait  que  Dieu  seul.   On  ne  le 
connaissait    pas.    On  verrait.  Il    ferait  justice  à    l'accusé, 
selon  Dieu  et  sans  rien  considérer  que  lui. 

Que  penser  de  cette  conduite?  A  quoi  pouvait  servir  cette 
comédie  ?  Et,  si  ce  sentiment  était  sincère,  comment  accom- 
moder tous  les  agissements  du  chancelier  avec  ces  belles 
paroles?  «  Voilà  de  ces  choses  qu'il  faut  que  le  temps 
explique,  car,  par  elles-mêmes,  elles  sont  obscures  *.  » 

'  V .\e Livre  alwminablr,l.  I,  p.  111,  et  SÉvignÉ,  lettre  du  24  noveinijiv  1664. 
'  SÉviGKÉ,  kttre  du  24  novembre  1664. 


FOUCQUET    SUR    I.A    SELLETTE.  ;j55 

Cette  fois  encore,  le  jeune  roi  se  chargea  de  dissiper 
toute  obscurité.  Il  fit  saisir  au  domicile  de  Gilles  Foucquet 
tous  les  exemplaires  des  Défenses  qui  s'y  trouvèrent;  on 
jeta  en  prison  les  domestiques  de  Mme  Foucquet,  on  enleva 
une  presse.  Séguier  fut  mandé.  Louis  était  très  satisfait  de 
son  application,  mais  il  voulait  que,  pour  abréger,  on  posât 
désormais  à  l'accusé  une  simple  question  sur  le  fait  en  dis- 
cussion, en  moins  de  paroles  que  faire  se  jjourrait;  qu'on  le 
laissât  répondre  tout  ce  qu'il  voudrait',  sans  discuter.  Le 
vieillard  comprit,  obéit.  Il  interrogeait  mal  ;  il  n'interrogera 
plus  :  «  M.  Foucquet,  dit-il  à  Foucault  et  à  Holman,  est 
subtil  et  adroit.  Il  prend  avantage  de  tout.  Je  vois  bien 
qu  on  ne  tirera  rien  de  plus  que  ce  qui  se  trouve  au  procès. 
Il  sera  bon  de  parier  peu,  de  trancher,  dût-on  imputer  un 
échec,  s'il  arrive,  au  défaut  de  l'interrogatoire^.  »  Dès  le 
jour  même,  le  changement  de  manière  était  évident.  Les 
naïfs  pensèrent  que  Séguier,  converti,  s'était  dérobé  aux 
obsessions  de  Berrver^. 

L'interrogatoire  sur  le  fait  des  octrois  se  résumait  ainsi  : 
Foucquet  avait  acquis  une  part  dans  la  régie  de  ces  octrois, 
touché  (30,000  livres  par  an  pendant  quatre  ans,  sans  même 
avoir  payé  le  prix  de  son  acquisition.  Ces  60,000  livres  con- 
stituaient donc  un  pot-de-vin,  une  concussion.  «  Mais  non, 
répondait  Foucquet,  si  je  dois,  je  payerai.  Je  puis  avoir  acquis 
des  terres,  en  jouir,  sans  que  le  prix  en  soit  payé.  Depuis 
lors,  j'ai  donné  des  valeurs  en  payement  pour  ces  octrois.  »  — 
«  Vous  avez  traité  de  droits  sur  le  Roi  I  »  disait  le  président.  — 
«Non,  non,  j'ai  traité  avec  un  particulier,  qui  lui-même  avait 
traité  avec  le  Iloi.  Le  Roi  n'a  pas  d'action  contre  moi,  mais 
contre  le  particulier,  qui  est  le  contractant  du  Roi.  En  tout 

'  FovcKVLT,  Extraits  sonunairrs,  t.  X,  1"  75;  ms.  7628,  f"  189.  Foucnnlt 
donne  à  l'audience  la  date  du  mardi  25  novembre;  le  ms.  762S,  celle  du 
lundi  25. 

-  Ibicl.,  t.  X,  f»  80.  CF.  ms.  7028,  f»  204  v°;  Archives  de  la  Bastille, 
t.  II,  p.  314;  OiiMESsos, /oi(/vi«/,  t.  II,  p.  252. 

'  SÉviGSÉ,  lettre  du  24  novembre  1664. 

23. 


356  NICOLAS    FOUCQUET. 

cas,  rien  en  cela  n'est  criminel,  nilnl  de  rjenere  malorinn  '.)i 
Le  chancelier,  visiblement  désireux  d'en  finir  :  «  Il  est 
tard,  dit-il,  vous  avez  amplement  expliqué  vos  défenses  par 
vos  écritures.  Cependant,  si  vous  avez  quelque  chose  à 
dire.. .  »  Or,  plus  on  lui  mesurait  le  temps,  et  plus  Foucquet, 
que  cette  nouvelle  méthode  inquiétait,  s'engageait  dans  de 
longues  explications.  Séguier  s'assoupit  et  sommeilla  dou- 
cement. Les  juges  se  regardaient.  Foucquet  n'osait  pas 
rire.  Midi  sonna,  le  bonhomme  se  réveilla  et  leva  la 
séance.  A  ce  train-là,  le  procès  pouvait  durer  indéfiniment". 
En  regagnant  sa  prison,  Foucquet  eut  une  joie  inat- 
tendue. Mme  de  Sévigné  et  quelques  dames  s'étaient 
rendues  dans  une  maison  d'où  l'on  vovait  dans  l'Arsenal 
et  dans  l'allée  aboutissant  à  la  première  enceinte  de  la  Bas- 
tille. Elles  étaient  à  la  fenêtre,  masquées.  L'accusé  reve- 
nait, tout  rêveur.  En  passant  devant  la  maison,  d'Artagnan, 
en  brave  homme  qu'il  était,  lui  fit  remarquer  ces  dames. 
Relevant  la  tête,  il  les  salua  avec  cette  mine  souriante  qu'on 
lui  avait  toujours  connue.  A  peine  cette  noble  et  charmante 
Sévigné  leut-elle  aperçu  qu'elle  sentit  ses  jambes  trembler, 
son  cœui'  battre  à  n'en  pouvoir  mais.  Sa  peine  redoubla 
quand  elle  vit  son  pauvre  ami  disparaître  dans  une  petite 
porte,  sorte  de  trou  d'abîme.  «  Si  vous  saviez,  disait-elle, 
comme  on  est  malheureux  quand  on  a  le  cœur  fait  comme  je 
l'ai  ^  !  "  ?^Iais  comme  on  est  heureux  quand  on  a  gagné 
l'amitié  d  un  pareil  cœur! 

A  la  séance  suivante,  Séguier  laissa  encore  échapper  un 
mot  malheureux.  Foucquet  insistant  pour  être  entendu  sur 

'  Foucault,  Extrait!;  sommaires,  t.  X,  f°'  84,  85. 

-  OiiMESSON,  Jourital^t.  II,  p.  254  ;  SÉviGxÉ,  lettres  de»  21,  26et27  novembic. 
Mme  de  Séviyné  et  Olivier  d'Ormesson  parlent  d'un  endroit  glissant  oià  Foucquet 
risqua  de  se  compromettre  et  où  on  aurait  pu  l'emljarrasser.  J'ai  vainement 
cherché  re  passage,  qui  ne  paraît  avoir  été  qu'une  négligence  dans  l.i  forme 
des  actes,  comme  tout  ce  (ju'ou  trouve  dans  ce  procès  financier,  qui  n'était 
qu'un  prétexte. 

^  SÉVIGNÉ,  lettre  du  27  novembre  1604. 


FODCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  357 

tous  les  points  qui  paraîtraient  obscurs  :  «  La  Goinpa{!;nie, 
répliqua  le  chancelier,  a  considéré  votre  affaire,  l'a  examinée 
jusqu'aux  moindres  circonstances;  elle  a  tout  vu,  tout  pesé; 
elle  n'attend  pas,  pour  former  son  jugement,  vos  réponses 
à  vous  accusé.  Elle  y  fera  toutefois  telles  considérations  que 
de  droit'.  »  Foucquet  s'expliquait  de  son  mieux;  mais  on 
avait  trouvé  un  sûr  moyen  pour  couper  court  à  ses  défenses. 
Mandé  à  onze  heures  et  demie,  on  le  congédiait  à  midi. 

Il  s'en  plai^jnit  devant  d'Artagnan,  laissant  même  entendre 
que  si  1  on  continuait,  il  interpellerait  le  président.  D'Arta- 
gnan  n'eut  i  ien  de  plus  pressé  que  d'avertir  le  lîoi ,  ou 
plutôt  Colbert.  Ce  dernier,  qui,  malgré  son  indifférence 
apparente,  ne  perdait  pas  de  vue  sa  proie,  sentit  que  le 
moment  était  venu  d'en  finir. 

Par  son  ordre,  Foucault  convoqua  Hotman ,  les  avocats  Lan- 
gloisetGomont,  Berryer  enfin,  qui  n'avait  jamais  cessé  d'être 
l'homme  de  Colbert  et  qui  déjà  était  rentré  en  crédit  près  de 
Séguier^.  Ces  conciliabules  secrets  se  tenaient  chez  Chaniillart. 

Discussion  très  serrée.  La  situation  fut  examinée  au.v 
trois  points  de  vue  de  Foucquet,  du  chancelier,  du  public. 
On  avait  voulu  non  seulement  accabler  l'accusé,  mais  le 
faire  condamner  par  l'opinion;  l'opinion  entendait  juger 
aussi  bien  les  accusateurs  que  l'accusé. 

On  posa  donc  en  fait  qu'il  ne  suffisait  pas  que,  du  côté  du 
Roi,  les  intentions  fussent  justes  et  sincères;  encore  fallait-il 
sauver  les  apparences,  et  à  cette  heure  plus  que  jamais.  Il 
n'y  avait  pas  à  s'y  méprendre.  Le  public  était  favorable  à 
Foucquet;  la  plus  grande  partie  des  juges  s'ouvraient  en  sa 
faveur.  Il  semblait  que  la  cause  du  Roi  fût  abandonnée^. 
Conclusion  :  ne  pas  presser  Foucquet  pour  ne  pas  lui  don- 

'  Foucault,  Extralfs  .tnnimahex,  t.  X,  f"  88. 

*  Le  nom  de  l'erryer  ne  se  trouve  pas  dans  les  Extraits soininaircs  de  Fou- 
cault, qui  n'aura  pas  osé  mentionner  la  présence  de  ce  coquin.  Mais  sa  prr- 
sence  est  constatée  par  le  Journal  de  Goio.nt.  Il  est  nommé  dans  le  ms.7()28. 

^  On  a  de  ce  conciliabule  deux  récits  très  curieux,  l'uu  donné  par  Gomont. 
l'autre  par  Foucault.  V.  Archives  delà  Bastille,  t.  II,  p.  331. 


358  ■  NICOLAS    FOUCQUET. 

ner  lieu  de  crier  h  la  persécution;  mais  profiter  de  sa  dis- 
position d'esprit  pour  hâter  la  marche  du  procès.  Ce  qui 
affaiblissait  l'accusation,  c'était  ce  chancelier  trop  fatigué, 
s'entétant  à  interroger,  d'autant  plus  qu'il  devinait  bien 
qu'on  se  défiait  de  ses  moyens. 

Après  mûre  délil)ération,  cette  Chambre  occulte  rendit  son 
arrêt.  Le  Roi  notifierait  à  Séguier  son  intention  que  tout  fût 
fini  avant  Noël.  A  cet  effet,  on  ouvrirait  l'audience  de  bonne 
heure  ;  on  poserait  les  questions  sansdiscuter,  laissantl'accusé 
répondre,  sans  interruption  et  sans  réplique.  Toutefois,  à  la 
prochaine  séance,  le  chancelier  agirait  à  l'accoutumée. 
Foucquet  ne  manquera  pas  de  se  plaindre,  et,  dès  le  lende- 
main, on  procédera  comme  il  était  convenu,  et  en  appa- 
rence sur  la  propre  requête  de  l'accusé.  Ainsi,  on  satisfera 
du  même  coup  Foucquet,  le  chancelier,  le  pubUc  et  le  Roi. 

A  peine  en  possession  de  ce  plan  machiavélique,  Colbert 
court  au  Roi,  qui  mande  aussitôt  Séguier. 

Séguier  arrive.  Louis  répète  sa  leçon;  il  est  très  content 
de  la  manière  dont  le  président  interroge;  mais  il  faut 
abréger,  laisser  l'accusé  parler,  seul,  dans  de  longues  séances. 
Le  bonhomme,  blessé  dans  son  amour-propre,  veut  prouver 
que  sa  méthode  est  bonne  et  son  insistance  fort  utile.  Le 
Roi,  mal  préparé  pour  une  discussion,  appelle  Colbert,  et, 
après  quatre  paroles  de  ce  dernier,  Séguier,  président  d'une 
Chambre  de  justice,  se  déclare  prêt  à  exécuter  ce  qu'il  plaira 
au  Roi  d'ordonner. 

On  ne  laissa  pas  refroidir  son  zèle. 

Le  même  jour,  sur  les  quatre  heures,  Foucault,  Gomont, 
Berryer  se  rendent  chez  le  vieillard.  Il  les  accueille  «  avec 
quelque  émotion  et  reproche,  comme  d'une  partie  faite  »  . 
Il  obéira  toutefois,  mais  il  prévoit  de  grands  inconvénients. 
Enfin,  dès  le  lendemain  neuf  heures,  il  appliquera  les  nou- 
veaux ordres. 

Le  chancelier  était  si  ému,  que  Foucault,  inquiet,  jugea 
prudent  de  prévenir  Colbert,  qui,  dès  huit  heures  du  matin, 


MANOEDVUES  DE  COEHERT.  359 

prit   ses  mesures  pour  faire   exécuter  par  Se'guier  le  plan 
arrêté  la  veille  dans  le  conseil  secret. 

La  séance  du  15  décembre  commença  seulement  à  neuf 
heures  et  demie;  on  perdit  d'abord  volontairement  plus 
d'une  heure  à  lire  des  pièces,  et  l'accusé  ne  fut  introduit 
que  sur  les  onze  heures '. 

La  première  question  porta  sur  les  prêts  faits  au  Roi. 
Foucquet  répondit  fort  bien  ;  il  eut  môme  de  beaux  mouve- 
ments oratoires.  «  En  1G58,  le  Cardinal  m'écrivit  une  lettre 
pleine  de  termes  de  reconnaissance.  Il  seroit  le  plus  lâche 
des  hommes  si,  m'étant  enfjagé  à  sa  prière,  il  souffroit,  lui 
étant  au  pouvoir,  que  ma  famille  ^  perdît  un  teston  ;  si  elle 
éprouvoit  le  moindre  préjudice  des  services  que  j'avois 
rendus  au  Roi.  Cependant,  ses  généreux  successeurs  me 
font,  sans  scrupule,  un  crime  de  mes  actions  les  plus  méri- 
toires. Il  y  a  plus,  le  Roi  lui-même  m'a  fait  l'honneur  de  me 
remercier,  et,  je  me  souviens  encore  de  cette  circonstance, 
auprès  de  la  fenêtre  de  la  chambre  de  M.  le  Cardinal.  C'est 
tout  ce  que  j'ai  à  dire  sur  ce  sujet.  >' 

Comme  toujours,  quant  il  en  ap])elait  aux  paroles  du 
prince,  l'accusé  montrait  autant  de  réserve  que  de  précision. 
Si'guier,  passant  aussitôt  à  d'autres  menus  chefs  d'accusa- 
tion,  lisait  les  notes  qu'on  lui  avait  remises  %  sans  ques- 
tionner, sans  répliquer.  Foucquet  alors,  comme  on  l'avait 
prévu,  pria  le  chancelier  de  l'interroger  sur  toutes  les  accu- 
sations qu'on  voudrait  relever  contre  lui;  il  semblait  qu'on 
ne  voulût  pas  lui  donner  lieud'éclaircir  toutes  les  difficultés. 
Au  commencement,  on  le  faisait  entrer  avant  neuf  heures, 
et,  à  présent,  après  onze  heures  *. 


'  Foucault,  Extraits  sominaires,  t.  X,  f"  94  v". 

^  M.  Fiavaisson  a  imprimé /zV/e  au  lieu  de  famille.  Archives  delà  Buxtille, 
t.  II,  p.  339.  V.   Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  X,  f"  98. 

'  Quelques-unes  Je  ces  notes  sont  conservées  clans  l(>  ms.  fr.  7628  de  l;i 
Biljl.  nat. 

*  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  253;  Foi'iuuLT,  Extraits  sommaires,  t.  X, 
f"94  v°;  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  334. 


360  NICOLAS    FOUCQIIET. 

Le  malheureux  tombait  dans  le  piè^e  tendu  par  ses  enne- 
mis. Aussitôt,  Séguier  déclare  qu'il  faut  enlever  à  Taccusé 
tout  prétexte  de  plainte,  et  ordonne  à  d'Artagnan  d'amener 
son  prisonnier  dès  neuf  heures  du  matin. 

Le  lendemain,  le  chancelier,  sans  même  dire  à  la  Chambre 
de  quoi  il  s  agissait,  prend  son  mémoire,  interroge  l'accusé 
sur  divers  points.  Le  plus  important  était  le  prétendu 
détournement  de  six  millions.  Foucquet,  comme  on  l'a  vu 
par  ses  défenses,  avait  la  partie  belle;  il  parla  deux  heures 
un  quart,  sans  s'émouvoir,  sans  s'embarrasser,  sans  être 
interrompu  qu'une  seule  fois  ' .  Cette  réserve  entrait  dans  le 
plan  de  l'accusation;  mais  l'accusé  montra  qu'il  n'en  était 
pas  dupe.  Décidément  Mme  de  Sévigné  avait  raison.  Quel-  1 
que  bon  ange  avertissait  ce  malheureux.  Au  cours  de  la 
séance,  il  déclara  qu'il  avait  encore  beaucoup  d'éclaircisse- 
ments à  donner  et  de  productions  à  représenter;  mais  le 
Roi  paraissant  désirer  la  fin  du  procès,  il  ferait  de  sa  part  ce 
qu'il  pourrait  pour  l'avancer.  C  était  le  seul  service  qu'il 
put  rendre  en  l'état  où  on  l'avait  réduit  ^ . 

A  la  séance  suivante,  il  renouvelle  sa  déclaration.  Le  Roi 
désire  qu'on  avance  le  procès;  il  faut  le  satisfaire  ^.  Séguier 
affecte  de  ne  pas  comprendre.  L'accusé  retiré,  Pussort,  se 
levant  impétueusement,  s'écrie  :«  Dieu  merci,  on  ne  se  plain- 
dra pas  qu'on  ne  1  ait  laissé  parler  tout  son  saoul  !  »  «  Que 
dire  de  ces  paroles?  ne  sont-elles  pas  d'un  bon  juge  ^?''  Cette 
violence  produisit  un  effet  tout  contraire  à  1  intention  de 
Pussort.  Plusieurs  commissaires  ne  dissimulaient  pas  leur 
admiration  pour  Foucquet.  «  Il  faut  avouer,  disait  Renard, 
que  cet  homme  est  incomparable  I  II  n'a  jamais  si  bien  parlé 
dans  le  Parlement.  Il  se  possède  mieux  qu  il  n  a  jamais  fait^!  » 

Poursuivi    dans   ces   conditions,    l'interrogatoire   n'était 

'  Or.messos, /o!/;)(a/,  t.  II,  p.  2C0. 

-  FouCALLT,  Extraits  sommaires,  t.  X,  f"  103. 

•'  Ibid.,  fM20. 

*■  Skvig.nk,  lettre^  des  2  et  3  ilcreinlue. 

•  Ibid. 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE.  361 

plus  qu'une  forraalitc'.  Le  mercredi  3  décembre,  Foiicquet 
reconnut  quil  avait  fait  des  dépenses  excessives,  irétait 
un  tort;  mais  jamais  les  deniers  du  Roi  n'étaient  entrés 
dans  ses  dépenses  particulières.  Il  rappela,  ce  qui  était  la 
vérité,  qu'il  avait  dû  souvent  recevoir  le  Roi,  les  reines  d  An- 
gleterre et  de  Suède,  tenir  tableà  Vincennes  pendant  plusieurs 
jours  chaque  année,  au  départ  ou  au  retour  des  voyages, 
au  lieu  et  place  du  Cardinal,  qui  avait  toujours  expédié  en 
avant  ou  laissé  eu  arrière  ses  officiers  de  bouche.  Ces 
dépenses,  pour  être  excessives,  ne  constituent  pas  un  crime  ' . 
Il  avait  voulu  «  faire  plaisir,  et  n'était  pas  de  l'humeur  de 
ses  ennemis,  gens  durs  et  n'obligeant  jamais  personne^  »  . 

Le  jeudi  4  décembre  était  le  jour  fixé  pour  la  clôture 
de  1  interrogatoire.  Foucquet  se  présenta  avec  une  conte- 
nance fort  humble.  Le  chancelier  avait  aussi  préparé  ses 
effets.  «  Vous  êtes  accusé  par  le  procureur  général  du 
crime  de  lèse-majesté  !  »  Et  il  lut  un  mémoire  de  Cha- 
millart  sur  l'écrit  trouvé  à  Saint-Mandé.  Puis  :  "  Cet 
écrit  est  si  considérable  dans  toutes  ses  parties,  qu'il  est  à 
propos  de  le  lire  à  1  accusé  !  Greffier,  prenez  le  projet  et 
lisez-le  !  » 

A  ce  moment,  Foucquet  commence  à  s  impatienter. 
Alors,  il  fallait  lire  aussi  ses  défenses!  Il  était  inouï  qu'on 
eût  imprimé  une  pareille  pièce!  Mais  Séguier  insiste.  Le 
greffier  Foucault  commence  la  lecture  d  une  voix  si  mal 
assurée,  que  Séguier  est  obligé  de  laider  à  chaque  ligne  '. 
L  accusé,  pendant  cette  espèce  de  torture  morale,  tenait  ses 
veux  attachés  sur  un  crucifix  placé  devant  lui,  au-dessus  du 
bureau  du  président. 

La  lecture  achevée    :    «   Monsieur,    dit-il,  je   crois   que 


'  FoucAULi,    Extraits  sommait  es,  t.  X,    f°   129;   Archives   de    la    Bastille, 
t.  II,  p.  371. 

*  Ormksso.n,  Journal,  t.  II,  \>.  261. 
^ILicL,  t.  II,  p.  262. 


362  ^MCOLAS    FOUCOUET. 

VOUS  ne  pouvez  rien  tirer  de  ce  papier,  si  ce  n'est  me 
couvrir  de  beaucoup  de  confusion.  Rien  n'en  donne  plus 
aux  hommes  que  de  mettre  leurs  folies  devant  les  yeux.  C'en 
est  une  grande,  je  Favoue,  d'avoir  composé  cet  écrit,  que 
vous  vous  êtes  donné  la  satisfaction  de  faire  lire  '.  » 

Séguier  proteste.  G  est  le  procureur  général  qui  consi- 
dère cette  pièce  «  comme  la  plus  importante  du  procès^. 
Vous  venez  de  l'entendre,  vous  avez  pu  voir  par  là  que  cette 
grande  passion  pour  l'État,  dont  vous  nous  avez  parlé  tant 
de  fois,  n'a  pas  été  si  considérable  que  vous  n'ayez  pensé 
à  le  brouiller  d'un  bout  à  l'autre.  »  Séguier  finit  en  énumé- 
rant  longuement  les  circonstances  aggravantes. 

Foucquet,  qui  ne  perdait  jamais  de  vue  sa  procédure, 
conteste,  cette  dernière  fois,  la  compétence  de  la  Chambre 
de  justice  en  cette  matière;  puis,  venant  au  fond  :  «  Mon- 
sieur, ce  sont  des  pensées  creuses  et  imparfaites,  venues 
dans  le  fort  du  désespoir  oùme  jettoit  parfois  la  conduite  de 
M.  le  Cardinal,  principalement  lorsqu'après  avoir  contribué 
plus  que  personne  à  son  retour  en  France,  je  me  vis  payé 
d'une  si  noire  ingratitude.  Mon  malheur  est  de  n'avoir  pas 
brûlé  ce  misérable  papier,  tellement  sorti  de  ma  mémoire 
que  j'ai  été  deux  ans  sans  y  penser,  sans  croire  que  je  l'avois 
encore.  Quoiqu'il  en  soit,  je  le  désavoue  et  je  vous  supplie 
de  croire  que  ma  passion  pour  la  personne  et  pour  le  ser- 
vice du  Roi  n'en  a  pas  été  diminuée.  » 

Ce  discours  faisait  tant  d'impression  que  Séguier,  malgré 
l'ordre  du  prince  et  la  méthode  adoptée,  crut  devoir  inter- 
rompre. Il  Cela  est  bien  difficile  à  croire  quand  on  trouve 
une  pensée  opiniâtre  exprimée  à  plusieurs  reprises.  » 

A  ce  coup,  la  colère  s'empare  de  l'accusé  :  «  Monsieur, 
dans  tous  les  temps,  même  au  péril  de  ma  vie,  je  n  ai 
jamais  abandonné  la  personne  du  Roi;  mais  ce  qu'on  peut 
dire  attaquer  la  couronne,  c'est  se  trouver  à  la  tète  du  con- 

'  Foucault,  Exiiaits,  t.  X,  f"  13V;  Shvicmc,  leUie  du  4  décemluo. 
2  Ibid.,  t.  X,  r«  134. 


FOUCQUET    SUR    LA    SELLETTE,  363 

seil  des  ennemis  du  prince,  c'est  faire  livrer  par  son  gendre 
des  passages  aux  Espagnols  et  les  faire  pénétrer  au  cœur  du 
Royaume.  C'est  cela  qui  se  peut  appeler  un  grand  crime 
d'État!  « 

Séguier,  devant  cette  évocation  de  sa  traîtresse  conduite 
en  JG52,  ne  savait  plus  où  se  mettre. 

«  Et  moi,  reprit  Foucquet,  cpii  ai  toujours  servi,  on  va 
chercher  jusqu'à  mes  pensées  pour  m'en  faire  des  crimes 
et  me  poursuivre  à  mort.  C'est  Colbert,  par  ses  calomnies, 
qui  pousse  le  Roi  à  cette  extrémité.  A  la  façon  dont  on  me 
poursuit,  il  semble  que  ce  soit  un  intérêt  d'Etat  que  d'aban- 
donner tout  pour  perdre  l'ennemi  de  Colbert.  » 

Un  peu  soulagé  par  cette  explosion  de  colère,  il  revient 
sur  sa  défense,  la  présente  complète,  lumineuse.  Séguier, 
pour  reprendre  quelque  avantage,  énumère  de  nouveau  les 
projets  contenus  dans  l'écrit.  «  Tout  cela  est  mal,  répète 
l'accusé;  mais  non  de  la  qualité  d'introduire  les  ennemis 
en  France.  »  Et  il  recommence  encore  sa  charge  contre  le 
chancelier,  qui  n'avait  plus  besoin  des  ordres  du  Roi  pour 
rester  silencieux.  «  Il  étoit  sans  exemple  qu'on  eût  relève*  et 
poursuivi  une  pensée;  il  n'appartenoit  qu'au  tribunal  de 
Dieu  d'en  connaître;  pour  lui,  il  n'avoit  même  jamais  eu  de 
volonté  formée,  et  il  ne  s'en  accuseroit  jamais  devant  Dieu. 
C'est  ce  qu'il  pouvoit  dire  de  plus  exprès.  " 

Étrange  conspirateur,  ajoutait-il,  qui  s'applique  à  forti- 
Her  le  pouvoir  contre  lequel  il  est  censé  conspirer,  qui  ne 
donne  aucun  ordre  à  ses  gouverneurs  que  d'obéir  au  Roi  ! 
Étrange  crime  d'État,  dont  on  ne  veut  faire  aucune  instruc- 
tion publique,  parce  que  toutes  les  recherches  secrètes  n'ont 
rien  fourni  qu'à  l'avantage  de  l'accusé;  crime  qu'on  ne 
vise  pas  dans  la  constitution  de  la  Chambre  qui  doit  en  con- 
naître !  Qu'a-t-on  voulu,  si  ce  n'est  enlever  l'accusé  à  ses 
juges  naturels?  «  J'aurois  encore  beaucoup  à  dire  contre  les 
méchants  desseins,  contre  les  complots  formés  pour  me 
perdre,    complots    dont    la    révélation  m'a  porté   à    cette 


364  NICOLAS    FOUCQUET. 

colère.  Je  pourrois  nommer  un  évéque,  qui  m'est  venu 
prévenir  que  j'avois  rendu  de  trop  grands  services,  que 
j'avois  donné  de  la  jalousie.  Je  pourrois  le  nommer;  mais 
je  veux  ménager  les  personnes  et  épargner  les  noms,  à 
moins  qu'il  ne  jjlaise  au  Roi  de  les  connaître.  Le  prélat  dont 
je  parle  ne  me  désavouera  pas  !  »  A  la  fin,  revenant  à  l'ac- 
cusation de  crime  de  lèse-majesté,  l'accusé,  s'adressant  au 
crucifix  placé  devant  ses  yeux,  le  prit  à  témoin  de  la  vérité 
de  ses  réponses,  et  cela  avec  tant  d'énergie,  que  la  plupart 
des  juges  en  étaient  touchés  '. 

Foucquet  a  fini.  Séguier  garde  le  silence,  n  interrogeant 
même  pas  sur  le  point  le  plus  important,  sur  les  faits  allé- 
gués comme  constituant  un  commencement  d'exécution  du 
projet^.  Ce  juge,  si  cruellement  mis  sur  la  sellette  par 
l'accusé,  aurait  voulu  déjà  voir  l'audience  finie! 

Foucquet  aussi  souhaitait  d'en  finir;  mais  entre  le  juge 
qui  va  condamner  et  l'accusé,  si  résolu  qu'il  soit,  dont  on 
va  prononcer  la  condamnation,  grande  est  la  diFférence. 

Foucquet,  effrayé  par  ce  silence,  demande  à  ce  président 
si  loquace  hier  et  qui  à  cette  heure  présidait  comme  un 
muet,  si  c'est  la  dernière  fois  qu'il  doit  répondre.  Séguier 
se  décide  à  lui  dire  qu'il  croit  que  oui.  Alors,  l'infortuné 
supplie  la  Chambre  de  lui  permettre  de  donner  encore 
quelques  éclaircissements.  Un  point  le  touche  dans  sa  déli- 
catesse, celui  de  ses  dépenses.  Évidemment,  toutes  les  accu- 
sations depéculat,  pour  pensions  prises,  pour  droits  achetés 
à  vil  prix,  pour  les  six  millions  détournés,  il  les  tient  pour 
nulles  ou  réfutées;  mais  ses  dépenses  si  grandes,  son  luxe, 
son  faste ,  ses  prodigalités  indéniables,  avouées  par  lui- 
même,  a-t-il  pu  s'y  livrer  sans  avoir  volé?  C'est  ce  qu'il 
conteste.  Il  démontrera  que  ses  prodigalités  les  plus  folles 
n'ont  pas  excédé  ses  recettes  légitimes.   «  Je  m'offre  à  faire 

'  Obmesson,  Journal,  t.  II,  p.  264. 

3  Relation  de  (  e  (lui  s'est  passé  dans  la  Chainhre  de  justice  au  jiifjement  de 
M.  Foucquet,  1GC4.  Défenses,  t.  XVI,  p.  335,  337. 


FIN    DE    I/INTERROGATOIRE.  365 

voir  que  je  n'en  ai  fait  aucune  que  je  n'aie  pu  faire,  soit  par 
mes  revenus,  dont  M,  le  Cardinal  avoit  connoissance,  soit 
par  mes  appointements,  soit  par  le  bien  de  ma  femme.  Si  je 
ne  prouve  ce  que  je  dis,  je  consens  d'être  traite  aussi  mal 
qu'on  le  peut  imaginer.  » 

Il  demande  justice  ;  il  y  va  de  Fhonneur  d'une  Chambre 
composée  d'officiers  tires  des  premières  compagnies  du 
royaume,  de  ne  pas  dissimuler  les  calomnies,  les  supposi- 
tions de  pièces,  les  subornations  de  témoins;  justice  sera 
faite,  il  l'espère,  de  toutes  ces  abominations.  Arrêter  un 
homme,  et  cependant  lui  voler  ses  pa{)iers,  c'est  commettre 
un  assassinat.  On  ne  peut  douter  que  ce  ne  soit  M.  Goibert 
qui  ait  prévenu  le  Pioi  par  ses  calomnies,  qui  ait  pris  et  trié 
ses  papiers,  produit  des  pièces  qui  ne  pouvaient  se  trouver 
dans  ses  inventaires.  Il  y  en  a  eu  de  faites  à  plaisir.  «  Je 
nommerai  ceux  qui  les  ont  écrites!  »  Foucquet  enfin,  en 
honnête  homme,  déclare  encore  que  ces  «  prétendus  billets 
des  dames  »  sont  d'infâmes  suppositions,  des  faux  avérés, 
la  plus  noire  invention  de  la  haine  de  ses  ennemis. 

Ce  qui  lui  fait  horreur,  c'est  la  conduite  du  procureur 
général  protégeant  des  faux  témoins,  leur  communiquant 
les  défenses  de  l'accusé,  allusion  à  la  honteuse  conduite  de 
Chamillart.  «  Après  tant  de  preuves  de  tant  de  crimes 
commis  pour  me  perdre,  la  Chambre  ne  pourra  s'empêcher 
de  signaler  sa  justice  par  une  punition  exemplaire  de  mes 
ennemis.  J'avois  présenté  une  requête  pour  être  autorisé  à 
informer  contre  eux;  on  a  évoqué  ma  requête,  par  autorité, 
mais  qu'au  moins  exemple  soit  fait  de  ces  faux  témoins! 
Rien  ne  peut  causer  plus  de  scandale  que  leur  impunité  '  !  » 

Midi  sonne.  Foucquet  s'arrête.  Séguier  se  hâte  de  l'inviter 
à  se  retirer,  ce  qu'il  fait  en  saluant  toute  la  compagnie  à 
son  ordinaire,  marchant  droit,  ferme  et  grave*.  Si  quelque 

'  Foucault,  j'^xiraiu  sommaires,  t.  X,  f°  146. 

-  Foucault,  clans  sa  seconde  rédaction   pour   Colljeit,  a    remplacé  les   mots 
avec  gravité  ^ar  ceux  avec  bruit. 


366  NICOLAS    FOUCQUET. 

colère  Tavait  saisi  au  cours  de  cette  suprême  audience,  la 
chaleur  en  tomba  aussi  vite,  et,  dès  sa  rentrée  à  la  prison, 
l'accusé  avait  repris  toute  sa  sérénité.  Le  lendemain  matin, 
d'Artap^nan,  voulant  observer  sa  contenance,  ouvrit  sa  porte 
sans  bruit,  entra  dans  sa  chambre  par  surprise  dès  huit 
heures  du  matin.  Il  le  trouva  au  coin  du  feu,  lisant  un  livre 
de  prières.  Comme  il  s'étonnait  de  le  voir  si  peu  affairé, 
sans  plume,  sans  papier  :  «  Je  suis  valet  à  louer,  répondit 
simplement  Foucquet,  je  n'ai  plus  rien  à  faire  qu'à  prier 
Dieu  et  à  attendre  le  jugement.  Quel  qu'il  soit,  je  le  rece- 
vrai avec  cette  même  tranquillité  d'esprit.  Je  suis  résolu  et 
préparé  à  tout  '.  » 

Les  juges    étaient  plus   inquiets   et   plus   troublés     que 
l'accusé. 

'  Foucault,   Extiaits  sommaires,  t.   X,  p.  146.  Cf.    ms.  7628,  f°  409;  le 
Livre  abominahle ,  t.  II,  p.  128. 


CHAPITRE  II 

MALADIE     ET    MORT    DU     PRÉSIDENT    DE     NESMOXD.     AFFAIRE    LA 

MOTHE     LE     HARDY.    DERNIÈRES     DISPOSITIONS     EN     VUE     DU 

JUGEMENT.     FIXATION     DE    l'oRDRE    DES     DISCOURS    DES    RAP- 
PORTEURS.          FOLIE     DE     RERRYEI!.     IMPORTANCE     DU    RÔLE 

d'oRMESSON.     OPINION     DES     RAPPORTEURS.     LES     JUGES 

EXPOSENT    LEURS    OPINIONS.    CONDAMNATION     DE     FOUCQUET. 

IMPRESSION     DANS     LE     PUBLIC     ET    A     LA     COUR.     LE     ROT 

COMMUE    LA    PEINE    EN    PRISON    PERPÉTUELLE. 

(Déceniljre  1664.) 

Les  juges  assurément  étaient  moins  tranquilles  que 
l'accusé.  Par  surcroît,  un  événement  bien  fait  pour  frapper 
leurs  esprits  survint  le  30  novembre.  Le  président  de  Nes- 
mond  avait  été  pris  d'une  fièvre  quarte,  et  1  on  profita  de 
l'occasion  «  pour  travailler  sans  lui,  parce  qu'on  le  soupçon- 
noit  d'estre  plus  favorable  à  M.  Foucquet  qu  on  ne  l'eust 
voulu  »  .  Un  érysipèle  parut,  et  en  peu  de  jours  cet  homme, 
fait  pour  vivre  cent  ans,  était  emporté  presque  subitement, 
non  pas  toutefois  sans  avoir  eu  le  temps  de  se  reconnaître. 
Or,  à  cette  heure  suprême,  il  chargea  ses  héritiers  de 
demander  pardon  à  la  famille  du  surintendant  de  ce  qu'il 
avait  opiné  contre  la  récusation  de  Pussort  et  de  Voisin. 
Il  se  reprochait  d  avoir  cédé  à  de  puissantes  sollicitations 
pour  sauver  leur  honneur,  et  sur  leur  promesse  de  se  dé- 
sister d'eux-mêmes  dès  que  la  Chambre  aurait  prononcé 
en  leur  faveur.  Promesse  faussement  donnée  ou  fausse- 
ment tenue,    mais   qui    constituait   une   laiblesse    dont   le 


368  NICOLAS    FOUCQUET. 

mourant    s'accusait    devant    Foucquet   et    devant    Dieu    '. 

On  équivoqua  bien  un  peu;  Nesmond  n'avait  pas  fait 
cette  amende  honorable  dans  un  testament;  mais  la  rétrac- 
tation restait  certaine". 

Si  cela  pouvait  donner  au  chancelier  les  sentiments  d'un 
homme  qui  va  paraître  devant  son  juge!  se  disaient  les  amis 
de  l'accusé.  Au  fond,  ils  craignaient  fort  que  Séguier  ne 
mourût  comme  il  avait  vécu.  En  réalité,  ce  vieillard  était 
très  effrayé  par  la  mort  de  Nesmond,  mais  uniquement 
parce  qu'il  se  sentait  exposé  au  même  danger  de  l'éry- 
sipèle  ^. 

Précisément,  un  scandale  venait  d'éclater,  plus  grave 
encore  que  celui  des  pièces  détournées  et  des  procès- 
verbaux  falsifiés.  Un  certain  La  Mothe  Le  Hardy,  espèce 
d'agent  d'affaires  en  relation  avec  la  chancellerie,  poursuivi 
pour  faux,  fit  de  soi-disant  révélations  sur  des  concussions 
commises  par  Foucquet; puis,  à  la  dernière  heure,  il  déclara 
qu'il  n'avait  parlé  qu'à  la  sollicitation  de  Poucet,  du  procu- 
reur général  Hotman,  de  Besmaux,  gouverneur  de  la 
Bastille.  Ce  coquin  avait  proposé  de  charger  le  surinten- 
dant et  ses  commis;  Poucet,  toujours  très  fin,  était  un  peu 
défiant,  mais  Foucault  avait  pris  les  ordres  de  Séguier, 
Séguier  ceux  de  quelque  autre,  et,  depuis  six  mois,  on  gar- 
dait La  Mothe  pour  s'en  servir  au  besoin''.  On  finit  pourtant 
par  le  condamner,  et  alors  il  s'efforça  de  tirer  parti  contre 
ses  juges  des  vilaines  machinations  complotées  avec  lui.  Sa 
déclaration  finale  était  le  sujet  de  toutes  les  conversations 
à  la  ville  et  à  la  Cour. 


'  CoNBAR r,  Me'mohes,  p.  619,  620. 

-  OiiMESSON,  Journal,  t.  II,  p.  260.  Cf.  le  Livre  abominable,  t.  II,  p.  133. 

'  SÉvignÉ,  lettre  du  17  décemljie  166'<-. 

*  Lettres  de  Poncetà  Colbert,  24  juillet  1664;  de  Foucnultà  Séguier,  même 
date.  Archives  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  208;  OnsiESSON,  Journal,  t.  II,  p.  274; 
SÉVIGNÉ,  lettre  du  17  décembre  1664.  Matter  a  publié  un  billet  très  cu- 
rieux de  Mlle  de  Scudéry  relatif  à  cette  affaire.  Lettres  et  pièces  rares, 
p.  242. 


IMPORTANCE   DE    L'OPINION    D'ORMESSON.         369 

Raison  de  plus  pour  intervenir  auprès  de  tous  les  juges, 
par  promesses,  par  menaces  au  besoin.  Un  seul  était 
excepté,  Ormesson.  Colbert  jugeait  inutile  de  s'attirer  un 
second  échec.  Cependant,  on  ne  pouvait  rien  faire  sans  le 
rapporteur.  Si  l'on  avait  achevé  Finterrogatoire  de  Fouc- 
quet  avec  une  hâte  indécente,  c'était  pour  parvenir  plus 
vite  à  une  condamnation.  Or,  il  était  de  règle  qu'avant 
d'aller  aux  opinions,  les  commissaires  rapporteurs  fissent 
une  récapitulation  du  procès.  Qui  parlerait  et  opinerait  le 
premier,  Ormesson  ou  Sainte-Hélène?  Séguier  était  sans 
instructions. 

Le  30  novembre,  Chamillart  avait  prévenu  Ormesson 
de  la  fin  prochaine  du  procès,  grand  secret  qu'il  le  priait 
de  garder.  Seuls,  le  Roi,  M.  Colbert  et  lui  le  savaient. 
Hotman ,  l'autre  procureur  général,  en  dit  tout  autant, 
très  surpris  de  ce  que  l'on  ne  se  fût  pas  concerté  avec 
le  rapporteur'.  La  direction  continuait  de  faire  défaut. 
Séguier,  ne  sachant  que  faire,  décida  qu'Ormesson  et  son 
collègue  parleraient  successivement  sur  chaque  article;  mais 
il  réserva  1  agrément  supérieur.  En  haut  lieu,  on  n'agréa 
pas  le  procédé;  tout  au  contraire,  on  ordonna  qu'Ormesson 
parlerait  le  premier,  Sainte-Hélène  le  second,  en  manière 
de  correctif. 

Ce  point  réglé,  nouvelle  cause  de  malaise.  Le  dimanche 
7  décembre,  le  bruit  se  répandit  que  Berryer,  le  fourbe 
qu'Ormesson  avait  encore  vu  le  mercredi  précédent  chez 
Séguier,  subitement  pris  de  folie,  s'était  enfui,  criant  qu'on 
voulait  le  pendre.  Deux  jours  errant ,  on  l'avait  enfin 
retrouvé,  ramené  à  son  œuvre  de  pers<icution,  et  il  s'y  était 
remis.  Des  archers  passent,  sans  songer  à  lui;  il  s'effraye  à 
leur  vue  et  retombe  dans  l'épouvante  de  sa  mauvaise  con 
science'^.  Pour  les  amis  de  Foucquet,  Berryer  fuyant,  affolé, 
c'était  Judas  courant  au  figuier. 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  256,  260. 

-  Ibid.,  t.  II,  p.  266  et  suiv.  .      . 

II.  24 


370  NICOLAS   FOUCQUET. 

Ce  8  décembre  (1664)  devait  être  la  journée  des  fous. 
Le  duc  Mazarin,  le  mari  infortuné  de  la  belle  Hortense  Man- 
cini,  rhéritier  du  nom  et  des  richesses  du  Cardinal,  pénétra 
dans  la  chambre  du  Roi,  suivant  le  prince  pas  à  pas,  tour- 
noyant. Louis,  étonné,  l'interroge.  A-t-il  quelque  chose  à 
dire?  —  Oui,  mais  il  n'ose.  Enfin,  poussé,  pressé,  il  parle. 
Le  matin,  faisant  ses  dévotions,  en  la  présence  de  Dieu,  une 
pensée  lui  est  venue.  —  Quelle  pensée?  Expliquez-vous!  — 
Le  duc,  tremblant,  balbutie  à  demi-voix  :  Cette  pensée, 
c'est  que  Dieu  n'est  pevit-étre  pas  content  de  ce  qui  se  passe 
entre  le  Roi  et  ^Ille  de  La  Valiière.  En  conscience,  il  doit  en 
avertir  le  Roi.  —  Louis  engagea  ]\L  Mazarin  à  garder  cette 
pensée  pour  lui-même,  dans  son  intérêt-  La  harangue  n'en 
devint  pas  moins  publique  dès  le  lendemain  '.  Fou  ou  non, 
le  duc  avait  prononcé  tout  haut  le  nom  que  chacun  murmu- 
rait tout  bas,  celui  de  la  femme,  cause  indirecte  du  procès 
dont  l'issue  prochaine  préoccupait  tous  les  esprits. 

Chose  remarquable,  les  personnes  les  plus  calmes,  les 
seules  calmes  peut-être,  étaient  les  parents  de  Foucquet. 
Alors  que  les  amis  et  les  amies  de  l'accusé,  Mme  de  Guéné- 
gaud,  Mme  de  Sévigné,  «  la  sincère  »  ,  ne  vivaient  plus,  ils 
paraissaient  rassurés.  «  Il  semble,  disait  Sévigné,  qu'ils 
n'aient  jamais  ni  su  ni  lu  ce  qui  est  arrivé  dans  les  temps 
passés!  »  Et  elle  songeait  à  tous  ces  procès  sanglants  jugés 
par  commissaires,  à  Marillac,  à  Chalais,  cet  infortuné  dont 
François  Foucquet,  le  père  de  Nicolas,  avait  signé  la  con- 
damnation ^.  Magdeleine  de  Scudéry,  et  les  gens  de  son 
groupe;  montraient  plus  de  confiance.  En  savaient-ils  plus  que 
d'autres?  ne  s'abusaient-ils  pas?  Sévigné  ne  se  rassurait 
un  peu  que  pour  retomber  dans  son  incertitude.  Encore, 
son  point  d'appui  allait-il  lui  manquer.  Ormesson  la  pria 
doucement  de  cesser  ses  visites  jusqu'au  prononcé  du  juge- 


'  CoNRART,  Mémoires,  p.  620.  Cf.  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  275. 
'  SÉVIGNÉ,  lettre  du  9  décembre  1664. 


ORMESSON    PREPARE    S0>'    RAPPORT.  371 

ment.  Se  considérant  comme  en  conclave,  il  s'interdisait 
tout  commerce  avec  le  monde.  Il  ne  parlait  plus;  mais  il 
écoutait  encore,  et,  avant  de  prendre  congé  de  lui,  cette 
incomparable  amie,  femme  d'autant  de  cœur  que  d'esprit, 
tint  à  lui  redire  tout  ce  qu'elle  pensait,  jusqu'au  moment 
où,  définitivement  écondiiite,  elle  dut  se  retirer  pour  rentrer 
le  soir  chez  elle,  accablée  de  tristesse  '. 

En  effet,  pour  les  amis  comme  pour  les  ennemis.  Ormes- 
son  tenait  le  sort  du  prisonnier  entre  ses  mains. 

Quand  on  songe  à  cette  situation,  on  ne  peut  s'empêcher 
de  trembler.  L'Evangile  a  dit  :  Noli  jiidicare.  On  peut 
ajouter  :  Ne  vous  exposez  pas  au  jugement!  Hommes,  vous 
allez  voir  de  qui  et  de  quoi  dépend  le  sort  d'un  homme. 

Fils  de  bon  père  et  de  bonne  mère,  né  dans  une  famille 
où  un  saint  avait  laissé  comuie  un  ferment  de  vertu,  Olivier 
d'Ormesson  était  honnête,  instruit,  suffisamment  intelligent 
pour  tout  comprendre;  mais,  déjà  soumis  au  régime  des 
intendances,  prévenu  par  état  en  faveur  du  prince,  il  n'eût 
peut-être  pas  maintenu  son  intime  sentiment,  sans  la  bru- 
talité de  Colbert  qui  lavait  enfin  révolté.  Si  son  avis  eût 
prévalu  le  jour  où  il  proposa  d'appliquer  à  Foucquet,  dans 
toute  sa  rigueur,  la  procédure  contre  les  muets,  Foucquet 
était  perdu  sans  ressource.  Les  «  directeurs  "  du  procès, 
Colbert,  Foucault,  Pussort  crurent  faire  mieux  et  tromper 
le  public  en  laissant  une  liberté  fictive  à  l'accusé,  qui,  se 
saisissant  d'une  liberté  tout  entière,  écrivit,  parla,  signala 
les  détournements  des  pièces,  les  procès-verbaux  falsifiés. 
Les  rôles  furent  intervertis,  et  les  accusateurs  devinrent  les 
accusés.  S'ils  n'avaient  eu  le  pouvoir  du  Roi  comme  sou- 
lien,  une  condamnation  les  eût  frappés.  Dans  son  dernier 
interrogatoire,  Foucquet  l'avait  dit  tout  haut. 

•  SÉvicsÉ,  lettre  du  5  décembre  1664. 

24. 


372  ISICOLAS    rOUCQUET. 

A  cette  heure,  libre  de  tout  engagement,  poursuivi  dans 
sa  fortune,  dans  son  honneur,  Orraesson  songeait  surtout  à 
se  défendre  contre  toute  supposition  qu'il  pût  sacrifier  l'ac- 
cusé à  la  faveur  du  prince.  Un  bruit  courut  qu'il  conclu- 
rait à  la  peine  de  mort,  afin  de  rentrer  en  grâce  auprès  du 
Roi  '.  Rien  ne  pouvait  plus  rejeter  ce  juge  intègre  du  côté  de 
l'oppresseur.  Après  toute  une  semaine  consacrée  à  la  prépa-  i 
ration  de  son  rapport,  ayant  écrit  ce  qu'il  voulait  dire,  afin 
de  ne  rien  dire  au  delà  de  sa  volonté,  il  finit  son  travail  le 
6  décembre,  jour  de  Saint-Nicolas,  patron  de  Foucquet  et 
de  sa  paroisse,  ce  que  le  curé  de  Saint-Nicolas  des  Champs, 
M.  Jolv,  voulut  considérer  comme  une  «  observation  bien 
favorable»  à  1  accusé".  Pendant  que  Golbert,  Pussort,  le 
Roi,  sollicitaient  les  juges,  les  Foucquet,  les  Sévigné,  les 
d'Ormesson  sollicitaient  Dieu,  priaient  et  faisaient  prier  dans 
toutes  les  églises  et  dans  tous  les  couvents  *. 

Après  une  courte  séance  où  l'on  statua,  pour  la  forme,  sur 
les  innombrables  requêtes  présentées  par  le  surintendant  *, 
Ormesson  commença  la  récapitulation  du  procès,  le  mardi 
10  décembre.  Ce  premier  jour,  il  parla  deux  heures  et 
demie  sans  s'arrêter,  et  le  lendemain,  deux  heures  trois 
quarts,  toujours  avec  une  grande  netteté,  une  parfaite  intel- 
ligence. Bien  qu'il  n'exprimât  pas  encore  son  opinion,  ce 
seul  exposé  paraissait  si  favorable  à  l'accusé  qu'à  plusieurs 
reprises  Pussort  interrompit  :  «  Monsieur,  nous  parlerons 
après  vous^.  »  A  un  autre  moment,  à  propos  du  marc  d'or, 
le  même  Pussort  s'écria  :  «  Voilà  qui  est  contre  l'accusé!  » 
—  «  Il  est  vrai,  reprit  Ormesson,  mais  il  n'v  a  pas  de 
preuves.  »  —  «  Ouoi!  on  n'a  pas  fait  interroger  les  deux 
officiers!  >'  —  "  Non  1  >'  —  u  Ha  !  cela  ne  se  peut!  »  —  «  Je 


'  OnMESSON,  Jou/;ia/,  t.  II,  p.  27] . 

«  Ibicl.,  p.  265. 

3  Jbld.,  p.  2T0. 

*  5  décembre  1664. 

^  SÉVIGNÉ,  lettre  du  10  décembre  1664. 


RECAPITULATION    DU   PROCES.  373 

n'en  ai  rien  trouvé  dans  le  procès.  »  —  «  Monsieur  dOrmes- 
son,  vous  deviez  le  dire  plus  tôt.  Voilà  une  lourde  faute!  » 

Si  d'Ormesson  n'eût  pas  dédaigné  ces  attaques,  il  eût  pu 
répondre  :  «  Je  suis  juge  et  non  dénonciateur.  »  En  outre, 
qu'auraient  déclaré  les  deux  officiers?  On  ne  sait.  En  tout 
cas,  lorsque  le  rapporteur  signala  cette  lacune  de  l'instruc- 
tion, on  ne  pouvait  plus  la  combler. 

De  même,  Séguier  s'efforça  d'interrompre  l'exposé  des 
faits  du  prétendu  crime  d'État  et  de  ses  preuves,  qui,  impar- 
tialement exposés,  paraissaient  trop  ridicules  '. 

Le  jeudi,  la  récapitulation  eût  été  achevée,  si  Séguier  ne 
se  fût  mis  à  discourir.  Selon  lui,  Ormesson  finirait  le  lende- 
main. Sainte-Hélène  parlerait  ensuite  pendant  deux  jours, 
puis  Ormesson  reprendrait  pour  dire  son  avis.  Mais  Séguier 
était  un  président  fictif.  Le  lendemain,  il  n'avait  rien  dit  de 
semblable,  bien  que  tout  le  monde  Teùt  entendu.  Il  voulut 
contraindre  Ormesson  à  opiner  immédiatement.  «  Il  faut 
que  je  me  sois  mépris,  fait  observer  le  rapporteur;  mais  il 
est  près  de  midi,  c'est  trop  tard.  »  Alors,  Séguier  :  «  Je  vous 
donnerai  jusqu'à  trois  heures.  »  —  «  Il  y  a  trois  heures  que 
je  parle,  c'est  assez  »  ,  répond  Ormesson.  —  ><  Il  faut  donc 
souffrir  ce  que  MM.  les  rapporteurs  veulent.  Quant  à  vous, 
je  vous  ferai  châtier  par  voire  père  »  ,  dit  Séguier,  en 
affectant  de  plaisanter.  Plaisanterie  malheureuse,  évo- 
quant le  souvenir  de  l'odieuse  pression  exercée  par  Golbert 
sur  un  noble  vieillard. 

"Le  vendredi  13,  Ormesson  donna  son  avis  "'. 

Les  faits  sont  exposés.  Sont-ils  prouvés?  Constituent-ils 
des  crimes,  et,  en  ce  cas,  quelles  peines  sont  établies  par  les 


'  Sévioé,  lettre  du  13  novembre. 

'  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  X,  p.  151,  publiés  à  la  suite  du  Journal 
d'Ormesson,  t.  Il,  p.  776.  Je  ne  m'arrête  pas  à  relever  dans  l'impression 
quelques  erreurs  de  copiste.  Notez  seulement,  p.  777,  Contariiii  au  lieu  de 
Cantarini. 


374  NICOLAS    FOUCQUET. 

lois  du  royaume?  Le  rapporteur  ne  dissimule  pas  sa  peine 
d'avoir  «  à  juger  le  premier  du  bien,  de  l'honneur  et  de  la 
vie  d'un  officier  et  d'un  homme  qui  a  tenu  un  rang  consi- 
dérable dans  l'État.  Il  parlera  avec  un  entier  détachement 
de  toute  préoccupation  extérieure,  prêt  à  revenir  à  un  meil- 
leur sens,  si  on  lui  donne  de  plus  ^grandes  lumières,  n 

Le  procès  comprend  quatre-vingt-seize  chefs  d'accusa- 
tion. Ormesson  les  réduira  à  neuf. 

l°Les  pensions  et,  en  premier  lieu,  celle  de  120,000  livres 
sur  les  gabelles.  Il  est  constant  que  l'acte  a  été  trouvé  dans 
les  papiers  de  l'accusé,  cela  se  voit  par  le  petit  mémoire 
de  la  cassette  de  Fontainebleau.  On  a  accusé  M.  Colbert 
de  supposition  de  pièces;  mais,  dit  Ormesson,  «  un  homme 
d'une  probité  ordinaire  ne  le  feroit  pas  »  .  L'accusé  n'a  pas 
oppose  d'abord  cette    objection  ;  au  contraire,    il  a  varié. 

Ormesson  aurait  peut-être  été  plus  sévère  s'il  eût  connu 
tout  ce  qu'on  sait  aujourd'hui  des  agissements  de  Colbei  t  à 
Saint-Mandé.  En  fait,  Foucquet  n'avait  pas  prouvé  la  sup- 
position. De  plus,  Foucault  colportait  partout  une  lettre  du 
Roi  déclarant  qu'il  trouverait  fort  mauvais  que  des  juges 
appuyassent  leur  avis  sur  la  soustraction  des  papiers;  lui 
seul  avait  donné  des  ordres  à  ce  sujet,  et  il  ne  fallait  pas 
«  juger  là-dessus  '  »  . 

Venant  au  fond,  le  rapporteur  réunit  en  un  bloc  toutes 
les  pensions.  Gourville  a  dû  abuser  de  sa  situation  auprès 
de  Foucquet  pour  s'en  faire  donner  une  sur  les  Aides;  «mais 
les  personnes  qui  sont  en  place  et  qui  ont  la  principale 
autorité  dans  les  affaires,  seroient  bien  malheureuses,  si 
elles  despendoient  de  leurs  gens  et  si  elles  estoient  respon- 
sables de  leurs  désordres  "  .  Même  raisonnement  sur  la  pen- 
sion dite  du  convoi  de  Bordeaux,  avec  une  nuance  plus 
accentuée  de  reproche.  C'est  «  une  faute  considérable  »  à 

'  SÉviGNÉ,  lettiL'  du  13  noveuiljre. 


OPI>'ION    D'ORMESSO>'.  :}75 

un  surintendant  de    tolérer   un  abus  quand  il   le   connaît. 

Le  cardinal  Mazarin  était  aussi  lié  que  Foucquet  avec 
Girardin,  l'homme  des  gabelles;  il  «  luy  avoit  fait  passer 
par  M.  Colbert  une  procuration  bien  ample  »  ;  il  remployait 
pour  la  négociation  «  de  ses  plus  particuliers  intérêts  dans 
le  même  temps  que  cette  pension  avoit  esté  traitée  »  .  «  Il 
seroit  difficile  de  prendre  parti.  «  Au  fond,  cette  hési- 
tation du  rapporteur  était  la  condamnation  formelle  de 
Mazarin. 

En  résumé,  le  fait  constituait  non  un  péculat,  mais  tout 
au  plus  une  exaction  ;  Foucquet  n'était  pas  convaincu  d'y 
avoir  pris  part,  non  plus  qu'aux  autres  pensions.  Partant, 
pas  de  crime. 

2"  Les  prêts  supposés,  par  exemple,  celui  de  100, 000 livres, 
dont  l'accusé  aurait  tiré  500,000  livres  de  profit.  Mais  le  prêt 
a  été  de  10,800,000  livres,  sur  lesquels  Foucquet  a  versé 
personnellement  et  incontestablement  3,800,000  livres. 
Le  profit  de  500,000  livres  ne  résulte  d'aucune  preuve,  ne 
tombe  même  pas  sous  le  sens  et  n'a  pu  avoir  lieu. 

3°  Droits  acquis  frauduleusement  sur  le  Roi.  Le  fait  est 
avoué,  mais  quoi?  Foucquet  a  acheté  en  1657  des  droits 
résultant  d'un  traité  de  1655.  On  prétendra  que  c'est  une 
grande  faute  à  un  surintendant  d'acquérir  <'  de  première 
main  »  des  droits  du  Uoi,  que  cela  autorise  le  soupçon; 
mais  «  il  y  a  grande  différence  entre  avoir  esté  traitant  du 
droit  ou  l'avoir  acquis  du  traitant  »  . 

4'  Affaire  des  parisis  et  des  commissaires  des  tailles.  Le 
premier  grief  n'a  pas  de  base;  le  second  a  été  implicitement 
abandonné  par  le  procureur  général.  Ormesson  a  cependant 
voulu  savoir  la  vérité  et  croit  l'avoir  trouvée.  Le  traité  des 
commissaires  des  tailles  intéressait  Mme  du  Plessis-Bel- 
lière. 


376  NICOLAS    FOUCQUET. 

5°  Le  Marc  d'or.  Sur  ce  chef  encore,  les  allégations  du  pro- 
cureur général  ne  sont  pas  justifiées.  «  Il  n'y  en  avoit  aucune 
preuve  au  procès.  »  Il  semble  bien  qu'on  s'est  arrangé  en 
cette  alïaire  pour  profiter;  mais  qui  et  comment?  «  G  estoit 
deviner.  »  Si  l'on  se  livre  à  la  divination,  «  M.  Servien  a 
eu  sa  part,  M.  Foucquet  la  sienne,  et  aussi  M.  de  Nouveau, 
qu'il  fallait  faire  taire.  Tout  cela  n'est  que  présomption.  » 

6°  et  1"  Les  octrois.  L'emprunt  des  comptables.  On 
pouvait  relever  un  grand  abus  dans  la  forme;  rien  de  con- 
sidérable au  fond.  Financièrement  parlant,  tout  se  retrouve. 

8°  Les  six  millions  détournés.  Le  fait  est  gros.  L  accu- 
sation présente  d'abord  le  témoin  Tabouret,  que  Foucquet 
accuse  de  faux  et  qui  parait  suspect  au  rapporteur.  Tabouret, 
homme  mal  en  ses  affaires,  sous  la  main  de  la  justice,  venu 
grâce  à  un  sauf-conduit,  en  dit  plus  qu'on  ne  lui  en  demande. 
Cette  déposition  «  fait  peine  »  .  On  cite  encore  le  témoin 
Jeannin.  Ormesson  le  tient  pour  un  homme  d'honneur, 
mais  qui  doit  d'abord  se  défendre.  Les  procès  faits  à 
Jeannin,  à  Bruant,  à  Gourville,  à  Foucquet  auraient  dû  être 
conjoints.  On  a  voulu  les  juger  séparément,  ce  qui  affaiblit 
la  preuve.  Sur  ce  point,  le  rapporteur  est  moins  formel  dans 
son  avis  qu'au  cours  des  débats,  bien  qu'il  tienne  toujours 
pour  certain  que  pas  un  sou  des  six  millions  n'a  été  dérobé. 
Encore  une  question  de  forme  et  de  bonne  gestion. 

Ainsi  s'écroulaient  peu  à  peu,  sous  les  coups  de  cette  dia- 
lectique serrée,  toutes  les  charges  accumulées  depuis  quatre 
ans  par  les  plus  habiles  procédures.  Restait  le  neuvième 
grief,  le  crime  d'État. 

9"  Le  projet  qui  sert  de  preuve  à  ce  crime  est  «  fort 
meschant  »  ,  mais  ne  constitue  qu'une  simple  pensée,  sans 
exécution. 

L'engagement  pris  par  Deslandes,  gouverneur  de  Concar- 


OPINION    D'ORMESSON.  377 

neau,  ne  visait  que  l'abbé  Foucquet,  non  le  Roi.  Les  autres 
n'ont  pas  plus  de  portée.  L'acquisition  de  Belle-lsle  prouve 
l'ambition  de  l'accusé,  sa  témérité;  mais  le  Cardinal  a  connu 
l'opération  et  la  approuvée.  Les  vaisseaux  n'ont  été  achetés 
que  pour  commercer  aux  Indes.  Toutes  ces  actions  montrent 
un  homme  enivré  de  sa  fortune,  se  portant  partout,  visant 
à  succéder  au  Cardinal;  on  ne  peut  pas  y  voir  une  exé- 
cution du  projet. 

Il  semble  qu'après  un  tel  avis,  le  rapporteur  n'avait  plus 
qu'à  conclure  à  l'acquittement.  Cependant,  Ormesson  passe 
à  l'examen  des  peines  applicables  aux  «  cas  dont  l'accusé  se 
trouvoit  convaincu  » . 

La  peine  de  péculat  ne  doit  être  cherchée  ni  en  droit 
romain  ni  dans  l'ordonnance  de  1629,  non  enregistrée, 
mais  dans  la  coutume,  telle  qu'on  l'appliqua  au  chancelier 
Poyet,  qui  fut  condamné  à  la  dégradation  et  à  une  amende. 
A  ce  sujet,  Ormesson  cite  une  curieuse  anecdote.  Très 
irrité,  le  roi  François  I"  demanda  raison  aux  commissaires 
de  cette  sentence  modérée.  On  juge  sur  des  preuves,  non 
sur  des  accusations,  répondit  leur  président,  «  et  l'inob- 
servation des  formes  affaiblit  les  preuves  d'un  procès  »  , 
Ormesson  exprimait,  comme  par  parabole,  sa  pensée  intime. 

A  partir  de  ce  moment,  le  rapporteur  paraît  défendre  Fouc- 
quet. On  n'a  pas  voulu  citer  les  hommes  qui,  comme  Her- 
vvarth ,  Jacquier,  auraient  donné  des  renseignements  certains . 
L'accusé  est,  dit-on,  coupable  d'une  mauvaise  administra- 
tion, mais  il  faut  considérer  le  temps  ;  "  M.  le  Cardinal  trai- 
toit  des  despenses  de  la  guerre,  de  la  marine,  des  munitions, 
par  un  bon  principe,  dont  chacun  prenoit  occasion  d  abu- 
ser. Le  Surintendant,  par  l'empressement  de  fournir  de 
l'argent,  croyoit  estre  dispensé  de  l'observation  des  formes.  " 

Mais  où  le  rapporteur  s'échauffe,  c'est  au  sujet  des  dépenses 
de  Nicolas.  Elles  ont  été  «  au  delà  de  toute  raison  ». 
On   veut   prétendre  que  la  dissipation  en  soi  n'est  pas  un 


378  NICOLAS    FOUCQUET. 

crime,  Ormesson  n'est  pas  de  cet  avis.  Les  fortunes  subites 
lui  sont  suspectes,  "  si  ce  n'est  que  les  moyens  en  soient 
universellement  connus  pour  légitimes.  Il  faut  se  ranger  du 
costé  des  Ordonnances  qui  emportent  en  ce  cas  confiscation 
de  corps  et  de  biens,  et,  comme  elles  peuvent  souffrir  diffé- 
rentes interprétations,  il  prendra  plus  volontiers  le  parti 
du  bannissement.  » 

L'accusé  a  opposé  des  nullités  de  forme,  et  il  est  certain 
que  les  inventaires  ont  été  faits  sans  contradicteurs  légi- 
times. Il  n'y  a  pas  eu  de  suppositions,  on  n'en  peut  pas 
douter,  puisque  le  Roi  l'a  déclaré.  Encore  une  fois,  Ormesson 
est  convaincu  que  M.  Colbert  est  incapable  d'une  si  méchante 
action. 

Seulement,  des  pièces  ont  été  portées  à  Fontaine- 
bleau, qui  n'ont  été  ni  cotées  ni  parafées.  A  Saint-Mandé, 
quatorze  cents  pièces  ne  sont  cotées  que  de  la  main  du 
greffier  Foucault.  Soupçonnera-t-on  sa  foi?  Non,  mais  les 
formes  sont  obligatoires,  et  leur  défaut  affaiblit  la  preuve. 
D'énormes  portefeuilles  de  la  surintendance  n'ont  reçu 
qu'une  cote  sur  le  dos,  bien  que  remplis  de  documents  de 
conséquence.  Or,  Ormesson  doit  le  dire,  «  la  connoissance 
des  mains  par  où  ces  pièces  ont  passé  lui  donne  de  la  peine. 
Le  greffier  sçait  bien  qu'il  n'entend  pas  parler  de  lui,  et  que 
chacun  sçait  sur  qui  ce  soupçon  peut  tomber,  et  que  tout 
cela  diminue  la  foi  des  preuves.  » 

Evidemment,  Ormesson  visait  Berryer;  mais  ce  n'est  que 
par  ignorance  qu'il  innocentait  les  patrons  de  ce  coquin, 
Colbert,  Foucault,  Poucet.  Nous  savons  aujourd'hui  qu  ils 
avaient  bel  et  bien  détourné  les  pièces. 

"  L'accusé  sera-t-il  donc  déclaré  innocent?  Nullement. 
Mais  les  preuves  n'estant  pas  entières,  les  temps  de  sa 
surintendance  estant  considérables,  pendant  l'administra- 
tion d'un  ministre  étranger,  qui  ne  sçavoit  pas  les  formes 
et  qui  a  pu,  par  son  exemple,  (juoyque  innocent,  donner 
lieu  à  beaucoup  de  confusion  et  servir  de  prétexte  aux  def- 


OPIÎNIO.N    D'ORMESSO>J.  379 

fenses  de  l'accusé  sur  beaucoup  de  faits;  luy  qui  opine, 
estime,  par  toutes  ces  considérations,  qu  il  y  a  lieu  de 
déclarer  l'accusé  duement  atteint  et  convaincu  d'abus  et  de 
malversations  par  luy  commis  au  fait  des  finances  et  en  la 
(onction  de  la  commission  de  Surintendant,  pour  répajation 
de  quoy,  ensemble  pour  les  autres  cas  résultant  du  procès, 
d'ordonner  qu'il  sera  banni  à  perpétuité  hors  du  royaume, 
enjoint  à  lui  de  garder  son  ban  sous  peine  de  la  vie,  ses 
biens  acquis  et  confisqués  au  Roy,  sur  iceulx  préalablement 
prise  la  somme  de  cent  mille  livres,  sçavoir  cinquante  mille 
livres  au  Roy,  et  cinquante  mille  livres  en  œuvres  pies.  » 
Le  prononcé  de  l'avis,  commencé  à  neuf  heures  un  quart 
du  matin,  n'était  pas  fini  avant  midi  et  demi  sonné  '. 
Ormesson  n'avait  pas  une  seule  fois  perdu  le  fil  de  son  dis- 
cours, ni  changé  son  ton  de  voix.  En  somme,  il  avait  lieu 
d'être  content  de  lui  ^. 

A  la  distance  où  nous  sommes  de  ce  procès,  cet  avis,  très 
bien  conçu  dans  son  exposé,  ne  paraît  pas  se  soutenir  dans 
ses  conclusions.  Le  magistrat  ne  trouve  pas  de  preuves,  au 
moins  de  preuves  suffisantes  contre  l'accusé,  et  il  n'en  conclut 
pas  moins  au  bannissement  et  à  la  confiscation.  Il  convient 
de  se  reporter  au  temps  et  aux  circonstances.  Ormesson  fut 
félicité  de  toutes  parts,  aussi  bien  par  Séguier  et  par  Fou- 
cault que  par  Lamoignon  et  par  la  famille  de  Foucquet. 
On  trouva  l'avis  bien  équilibré,  «  très  moelleux  ^  »  .  Pour  les 
«  gens  du  métier  »  ,  c'était  un  «  chef-d'œuvre  '  >>  .  Mme  de 
Sévigné ,  uniquement  préoccupée  du  salut  de  son  ami, 
donna  comme  toujours  la  note  juste  :  «  L'avis  est  un  peu 
sévère;  mais  prions  Dieu  qu'il  soit  suivi  '.  >> 


'  Extraits  sommaire':,  t.   X,  f  '  170. 

*  Ormesson,  Journal,  t.  Il,  p.  270. 
••'  Ibid.,  p.  270. 

*  SÉVIGNÉ,  lettre  du  17  décembre  1004. 
^  Jùid.,  lettre  du  19  déceinljie 


380  INICOLAS    FOUCQUET. 

Elle  avait  bien  raison,  la  bonne  amie.  Quand  ce  bruit 
avait  couru  qu'Ormesson  conclurait  à  la  mort,  le  Roi  s'était 
écrié  :  «  Si  cela  est,  Foucquet  est  perdu'.  »  La  veille,  il 
répétait,  à  son  petit  lever,  que  l'accusé  était  un  homme 
dangereux  ^.  On  a  vu  son  empressement  à  couvrir  Golbert. 

Le  lundi,  ce  fut  le  tour  du  second  rapporteur.  Le  Cor- 
mier de  Sainte-Hélène.  C'était  un  homme  en  grande  répu- 
tation au  Parlement  de  Normandie,  se  croyant  désigné  pour 
les  premières  places  à  Paris.  On  eut  soin  de  le  confirmer 
dans  cette  bonne  opinion  comme  dans  cette  espérance^. 
Toutefois  Ormesson,  plus  instruit  dans  les  finances,  con- 
naissant mieux  son  monde  politique,  avait  très  vite  pris  le 
pas  sur  le  provincial.  De  là,  une  certaine  jalousie  dont 
l'accusé  devait  supporter  les  conséquences.  Quand  son  col- 
lègue eut  opiné,  Sainte-Hélène  ne  lui  dissimula  pas  sa  dis- 
position toute  contraire,  jusqu'à  l  extrême  rigueur^. 

Le  15  décembre,  il  commença  à  récapituler  l'affaire, 
longuement,  «  languidemment  »  ,  tournant  toutes  choses 
du  mauvais  côté.  Pour  lui,  l'acte  de  la  pension  des  gabelles 
a  bien  été  trouvé  à  Saint-Mandé.  Les  suppositions  de  pièces, 
les  soustractions,  autant  d  illusions  qui  ne  le  touchent  point, 
tissu  de  vaines  subtilités.  Foucquet  a  été  traité  mieux  que 
personne  de  sa  condition;  il  en  a  même  abusé,  «  passant  de 
la  modestie  à  la  pétulance  la  plus  indécente  »  ,  s'oubliant 
fort  devant  les  juges  ^.  Les  preuves,  il  est  vrai,  ne  sont 
point  individuellement  très  considérables  ;  jointes  ensemble, 
elles  font  un  grand  effet.  La  plupart  des  pensions  n'ont  pas 
appartenu  à  Foucquet;  mais  il  les  a  connues;  il  a  laissé  vio- 
lenter Arnault;  il  a  été  généreux  pour  Mme  du  Plessis-Bel- 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  271. 
^Skvig.nÉ,  lettre  du  19  décembre. 

'  Cf.  le  Livre  abominable,  t.    II,  j).    110,   presque    toujours  d'accord   avec 
Ormesson. 

*  OnMKSSON,  Journal,  t.  II,  p.  273. 

'  FoucAULi,  Extraits  somniuires,  t.  X,  f'  172. 


OPINIOIS    DE    SAI^'TE-HÉLÈ^"E.  381 

lière.  «  On  sçait  assez  quelle  considération  s'étoit  acquise 
cette  personne  dans  l'esprit  de  l'accusé  '  »  ,  qui  n'a  pas  pris 
pour  lui,  mais  j)Our  corrompre  ses  amis. 

Le  surintendant  s'est  servi  de  noms  empruntés  pour 
acquérir  des  droits  sur  le  Roi;  partant,  fausseté  et  vol. 

Ce  qui  s'est  passé  au  fait  des  octrois,  licite  en  soi,  est  cou- 
pable chez  un  surintendant. 

Sur  le  marc  d'or,  Fouquet  se  dc'fend  avantageusement, 
«  bien  qu'il  ait  abusé  de  la  bonne  foi  de  Mazarin  »  . 

Il  a  fait  l'Épargne  chez  lui,  confondu  les  deniers  du  Roi 
et  les  siens,  pour  subvenir  à  ses  dépenses  de  Vaux,  de  Saint- 
Mandé,  de  Relle-Isle,  qui  surprenaient  jusqu'aux  étrangers'^. 

L'affaire  des  Six  millions  est  avouée.  Tabouret  est  un 
témoin  très  acceptable.  D'ailleurs,  il  est  nécessaire. 

On  dit  que  le  Roi  n'a  pas  souffert  de  préjudice.  Sainte- 
Hélène  n'en  est  pas  persuadé,  et  répète  la  comparaison  déjà 
produite.  Un  domestique  qu'on  trouverait  saisi  de  la  bourse 
de  son  maître  serait-il  quitte  en  disant  qu'il  la  gardait  pour 
la  rendre?  Foucquet  espérait  se  faire  payer  deux  fois. 

En  somme,  argumentation  faible,  rejetant  presque 
toujours  sur  l'accusé  le  fardeau  de  la  preuve  à  faire. 
Sainte-Hélène,  se  sentant  sur  un  mauvais  terrain,  arrive 
rapidement  au  crime  d'État.  C'est  là  qu'il  triomphe. 

La  pensée  même  est  punissable.  Voyez  la  loi  De  famosis 
lihellis .  Un  gentilhomme  fut  puni  de  mort  pour  avoir  en 
songe  attenté  aux  jours  du  roi  François  1°^.  Cette  pensée, 
l'accusé  l'a  communiquée;  il  a  demandé  des  engagements, 
il  en  a  pris  «  dans  des  termes  abominables  »  ,  comme  celui 
de  Deslandes.  Si  cet  écrit  était  tombé  aux  mains  de  Mme  du 


'  FouCAii.T,  Extraits  sommaire'!,  t.  X,  f"  174  v°. 

^  Ibid.,  f"  173. 

UiiV.,  fo  181.  .        . 


382  NICOLAS    FOUCQUET. 

Plessis-Bellière,  si  l'on  avait  exécuté  ses  ordres,  Foucquet 
n'aurait-il  pas  été  coupable? 

En  vain  Ormesson,  après  l'accusé,  a-t-il  établi  que  l'enga- 
gement de  Deslandes  était  antérieur  au  projet;  qu'il  visait 
l'abbé  Foucquet  et  nul  autre;  en  vain  l'écrit  était-il  resté  à 
Saint-Mandé,  en  vain  avait-on  rendu  Belle-Isle  spontané- 
ment, Sainte-Hélène,  dans  son  parti  pris,  finit  par  une 
phrase  à  eiïet  :  «  Dieu,  qui  préserve  la  France,  n'a  pas 
permis  l'exécution  de  ces  mauvais  desseins  '.  " 

Que  parle-t-on  de  la  nullité  des  inventaires!  «  Il  s'est 
dit  »  publiquement  dans  Paris  qu'en  un  conseil  de  famille, 
quelques-uns  des  plus  proches  parents  de  l'accusé  furent 
d'avis  de  mettre  le  feu  à  Saint-Mandé.  «  La  seule  mésin- 
telligence qui  estoit  entre  eux,  empescha  l'exécution  de  leur 
résolution.  »  Il  était  donc  dangereux  d'appeler  les  parents 
aux  inventaires. 

Sur  quoi  repose  toute  cette  argumentation?  Sur  un  «  Il 
s'est  dit  -^  !  » 

Enfin,  il  fallait  conclure. 

Sainte-Hélène  aurait  souhaité  «  que  l'accusé  eust  trouvé 
grâce  auprès  du  Roy  »  .  Pour  lui,  il  est  juge.  Foucquet  est 
convaincu  de  pécnlat ,  de  malversations,  de  lèse-majesté. 
Tite-Live  rapporte  qu'un  citoyen  romain  fut  condamné  à 
mort  pour  s'être  fait  prêter  de  l'argent  en  vue  de  s'emparer 
du  pouvoir,  «  oh  crimen  affectalœ  tyrayinidis  ■»  .  Régulière- 
ment la  peine  à  prononcer  devrait  être  celle  de  la  pendai- 
son ;  toutefois,  eu  égard  à  la  naissance  de  l'accusé,  aux 
dignités  dont  il  est  revêtu,  on  se  contentera  de  lui  trancher 
la  tête,  sur  un  échafaud,  devant  la  Bastille.  Biens  confis- 
qués, cela  va  de  soi. 

Malgré  cette  éloquence  et  cette  modération  finale,  Sainte- 


'  Foucault,  Extraifi  sommaires,  l.  X,  f°  183. 
-  IbiJ.  V.  plus  haut,  t.   II,  p.  95. 


0P1>I0N    DE    PUSSORT.  383 

Hélène  n'avait  ni  satisfait  ni  convaincu  personne  '.  C'est 
qu'il  manquait  lui-même  de  conviction.  La  journe'e  finissait 
mal  pour  l'accusation,  qui  reporta  toute  son  espérance  sur 
Pussort,  oncle  de  Colbert,  premier  orateur  inscrit  pour  la 
séance  du  lendemain. 

C'était,  on  l'a  trop  vu,  un  homme  passionné,  violent  par 
nature  et  que  son  neveu  n'avait  nul  besoin  d'exciter;  au  sur- 
plus, jurisconsulte  savant,  maniant  fort  bien  le  syllogisme. 
Pour  lui  donner  plus  de  temps,  Séguier  arriva  dès  sept 
heures  du  matin  et  ne  voulut  attendre  personne  ^. 

Pussort  commença  fort  simplement  ^.  Ce  n'est  pas  à  lui 
d  exposer  un  procès  si  étendu.  Il  n'a  qu'à  asseoir  son 
jugement  et  ne  s'attachera  qu'à  cinq  ou  six  chefs,  mais 
aux  plus  importants,  et,  tout  d'abord,  aux  six  millions 
détournés. 

Il  établit  les  principes,  marque  la  différence  entre  une 
ordonnance  de  comptant  et  une  ordonnance  de  remise,  la 
première,  titre  de  payement,  la  seconde  décharge  de  paye- 
ment. 

Foucquet  s'est  arrangé  pour  transformer  l'ordonnance 
de  décharge  en  ordonnance  de  payement,  une  diminution 
du  prix  dû  au  Pioi  en  un  titre  de  créance  sur  le  Roi.  Les 
trente-sept  billets,  représentant  les  six  millions,  ont  été 
retirés  le  20  septembre  1658  par  Gourville,  qui  les  deman- 
dait «  de  la  part  et  pour  le  sieur  Foucquet  ^  »  .  Voyez  la 
déposition  de  Tabouret ;,  celle  de  Jeannin.  Gourville  était 
I'  de  la  plus  inthime  confidence  du  sieur  Foucquet  "  »  ,  plus 
son  intime  que  Bruant.  C  est  lui  qui  avait  reçu  la  confi- 
dence du  Projet,  lui  qui  devait  en  surveiller  l'exécution.  La 

'  OnMESSON,  Journal,  t.  II,  p.  272,274.  Le  Liure  abominable,  t.  II,  p.  111, 
confirme  cette  impression. 

^  OitMESSON,  Journal,  t.  II,  p.  275. 

'  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  X,  f"  184.  Bibl.  nat.,  ms.  V<^  de  Col- 
bert, 237. 

*  Foi'CAiLT,  Extraits  sommaires,  t.  X,  f"  188. 

'  Jbid.,  fo  188  V,  f»  ISl. 


384  INICOLAS    FOUCQUET. 

somme  est  trop  considérable  pour  avoir  été  prise  par  tout 
autre  qu'un  surintendant. 

Pussort  cherche  à  couvrir  le  défaut  de  procédure  signalé 
par  Ormesson. 

Il  aurait  fallu,  dit-on,  pour  plus  de  lumière,  représenter 
les  registres  d'Herwarth;  entendre  Herwarth,  Jacquier, 
toutes  les  personnes  dont  les  noms  sont  cotés  sur  les  paye- 
ments. 

La  présence  d'Herwartli  est  inutile.  G  est  un  complice 
de  l'accusé.  Son  témoignage  ne  serait  pas  recevable  ni  pour 
ni  contre. 

L'expédition  des  billets  et  leur  réformation  ont  été  faites 
par  Foucquet  dans  un  mauvais  dessein.  On  ne  s'engage  à 
des  choses  si  extraordinaires  que  pour  en  profiter. 

M.  Foucquet  demande  pouiquoi  il  aurait  si  longtemps 
conservé  ces  titres,  sans  les  faire  payer,  ce  qui  lui  eût  été 
facile  à  lui  surintendant.  C'est  là  sa  condamnation.  Il  les  a 
gardés  dans  l'espoir  d'en  toucher  le  montant,  quand  les 
traces  de  vol  seraient  perdues.  Mais  le  Iloi  a  pris  soin  de 
ses  finances,  et  le  registre  tenu  par  M.  Colbert  a  fermé 
toutes  les  avenues. 

L'argumentation  de  Pussort  est  vicieuse.  Foucquet  avait 
expliqué  à  satiété  qu'il  ne  suffisait  pas  de  rapportera  l'Épargne 
le  billet  mis  en  circulation,  qu'il  fallait,  pour  toucher,  justi- 
fier d'une  créance  régulière  et  en  donner  quittance.  Pussort 
n'en  triomphe  pas  moins. 

«  C'est  icy  un  cas  où  les  deffenses,tant  aléguées,  des  ordres 
de  M.  le  Cardinal,  de  la  soustraction  des  papiers  et  du  par- 
tage de  la  surintendance  ne  peuvent  convenir  en  aucune 
façon.  Ainsy  la  conviction  demeure  entière  à  l'égard  de  ce 
chef  d'accusation.  )) 

Pussort  reconnaît  que  Foucquet  a  prêté  900,000  livres 
lors    de    la  levée  du   siège  de  Valenciennes   et  peut-être 


OPINION    DE   PUSSORT.  383 

3,800,000  livres  lors  du  traité  Fleureau,  Mais  est-ce  de  sou 
argent  ou  de  celui  du  Roi?  cela  est  douteux.  Jamais  d'ordre, 
de  règlement  des  conditions,  d'emploi  régulier. 

Selon  Foucquet,  pendant  les  neuf  années  de  sa  surinten- 
dance, le  Trésor  n'a  jamais  eu  d'avances,  loin  de  là.  (Ju'il 
nous  dise  alors  où  sont  passés  les  fonds  de  toutes  les  aliéna- 
tions laites  de  1656  à  1660,  les  10,000,000  des  rentes  de 
l'hôtel  de  ville,  etc.,  etc. 

Pussort  ne  tient  pas  compte  de  la  réponse  de  Foucquet 
qu'il  donnait  vingt  millions  par  au  à  Mazarin. 

Pour  la  pension  sur  les  aides,  «  je  n'ai  que  des  présomp- 
tions, avoue  Pussort,  mais  si  violentes,  qu'elles  peuvent 
servir  de  preuves  "  .  La  [)reuve  même  s'en  trouve  dans  les 
promesses  laites  à  Lespine,  commis  de  Foucquet,  chargé  de 
la  gestion  de  son  bien. 

Quanta  celle  sur  les  gabelles,  en  vain  l'accusé  rejette-t-il 
la  faute  sur  M.  le  Cardinal;  de  toutes  manières,  il  est  cou- 
pable, soit  comme  auteur  principal,  soit  comme  complice. 
Jamais  Foucquet  n'a  justifié  ses  accusations  de  rapacité 
dirigées  contre  le  minisire.  Il  avoue  qu'il  a  touché  la  pen- 
sion, et  ne  prouve  pas  que  ce  fût  pour  un  autre.  Donc  il  est 
convaincu. 

Le  juriconsulte  Pussort  oubliait  le  principe  de  l  indivisi- 
bilité de  l'aveu. 

Les  traités  des^octrois,  des  sucres  et  cires  sont  discutés  de 
la  même  manière,  toujours  en  montrant  les  probabilités  de 
l'accusation  et  en  laissant  à  l'accusé  la  charge  de  la  preuve 
contraire. 

Gomme  wSainte-Hélène,  Pussort  s'attache  au  crime  d'Etat. 
Il  lit  la  pièce,  l'analyse,  la  retourne  en  tous  sens.  C'est  un 
écrit  rédigé  à  loisir,  pendant  une  journée  entière;  un  écrit 
soigneusement  conservé  pour  être  mis  eu  chiffres.  Le  con- 
spirateur prend  Y  exécrable  engagement  de  Deslandes,  corrige 
son  plan,  remplace  Ham  par  Belle-lsle.  L'accusé  prétend  que 
le  Cardinal  l'a  autorisé  à  acheter  I3elle-Isle.  Absurdité.  Si, 

II.  2J 


38()  NICOLAS    FOUCQDET. 

comme  il  le  dit,  Son  Éminence  voulait  le  perdre,  lui  eût-elle 
permis  de  s'installer  dans  la  plus  forte  place  du  royaume  ! 
Cette  assertion  est  de  la  dernière  extravagance! 

Le  Cardinal  a  connu  sans  doute  cette  acquisition;  mais 
il  n'était  pas  en  état  de  l'empêcher.  Il  attendait  la  conclu- 
sion de  la  paix.  Quant  à  Fouc(piet,  aussitôt  maître  de  la 
place,  il  achève  son  projet  «  de  bouleversement  général  de 
l'État  '  »  ,et  dépense  à  Belle-Isle  plus  de  4,000,000  de  livres. 
Sur  les  six  points,  trois  sont  justifiés.  Lèse-majesté, 
péculat,  concussion.  Cela  suffit  pour  mériter  la  pendaison. 
Mais  Pussort  se  range  à  l'avis  plus  doux  de  M.  de  Sainte- 
Hélène.  Foucquet  sera  seulement  décapité. 

Pendant  cinq  heures,  Pussort  n'avait  cessé  de  parler, 
avec  une  animation  extraordinaire,  plutôt  comme  partie 
que  comme  juge,  alléguant  des  faits  contraires  aux  pièces, 
leprochant  à  Foucquet  d  avoir  mis  sur  sa  maison  de 
Saint-Mandé  des  ardoises  du  côté  de  Paris,  des  tuiles 
du  côté  de  Yincennes,  pour  tromper  le  ministre  et  le 
prince  par  cette  supercherie.  Il  n'y  avait  là  qu'une 
question  d'exposition  au  vent  ^.  Mais  Pussort  voulait 
perdre  l'accusé.  Au  surplus,  très  habile  et  très  véhé- 
ment, il  était  décisif,  comme  s'il  portait  la  parole  du  Pioi. 
Quand  il  eut  fini,  une  heure  sonna.  Les  commissaires 
n'avaient   pas   diné. 

Le  lendemain,  la  famille  de  Foucquet,  son  jeune  frère  en 
tête,  essaya  d'opérer  une  diversion.  Ils  apportèrent  la  décla- 
ration de  ce  La  Mothe  le  Hardy,  à  qui  Poncet,  Hotman, 
avaient  promis  la  vie  s'il  accusait  le  surintendant.  Ces  deux 
messieurs,  très  émus,  s'intriguaient  fort  avec  le  chancelier. 
On  crai(jnait  qu'Ormesson  n'apportât  quelque  requête  de 
Foucquet.  Ormesson  n'apportait  rien.  Seul  le  greffier  avait 

'  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  X,  1"  2V1  v". 

2  OiiMESSON,  Journal,  t.    II,  ]).  276;  le    Liure   abominable,    t.    II,  p.    112; 
SévicnÉ,  lettre  ilii  17  décembre. 


OIMMON    DES    COMMISSATKES.  337 

reçu  un  sac  clos  et  scellé.    «  Gardez-le  ;>  ,  dit  le  président, 
et  il  ouvre  la  séance  '. 

L'analyse  de  ces  avis  sera  fastidieuse  assurément;  mais 
il  est  si  rare  de  surprendre  ainsi  dans  leur  sincérité  ces 
grands  actes  de  la  justice  humaine,  qu'on  ne  peut  troi) 
étudier  celui  qui  se  présente  à  nous.  On  va  voir,  après  une 
discussion  de  trois  années,  après  les  échanges  des  attaques 
et  des  défenses  les  plus  serrées,  quels  étranges  raisonnements 
vont  être  apportés  par  plusieurs  des  juges  à  Tappui  d'une 
opinion  d  où  dépendent  la  vie  et  l'honneur  d'un  homme. 

A  la  séance  du  18,  le  premier  opinant  fut  Ciiissotte- 
Gisaucourt,  qui  prit  trois  points,  comme  Pussort. 

1°  Le  marc  d  or,  traité  par  Duché,  quidam  sans  feu  ni 
lieu,  inconnu,  qui,  de  1  avis  général,  était  l'homme  de 
paille  employé  depuis  des  années  par  Servien  '^.  Servien 
aurait-il  mal  agi? 

2°  Quant  à  la  pension  des  gabelles,  Mazarin  n'eût  pas  pris 
le  surintendant  pour  confident.  Foucquet  a  avoué,  dit-on, 
qu'il  avait  la  pièce  dans  ses  papiers;  ce  n'est  pas  exact. 

Le  Projet,  médité  avec  application,  n  est  nullement  clii- 
mérique.  Qu'on  se  rappelle  les  sabotiers  en  Normandie  [sic]^ 
et  dans  le  Perche,  Bonnesson,  Hocquincourt.  Tout  cela  e>t 
bien  un  peu  brouillé  dans  l'esprit  de  Cuissotte;  il  n  en 
affirme  pas  moins  que  Foucquet  a  compté  sur  quelque 
chose  de  semblable. 

En  résumé,  avis  «  sans  ordre,  sans  force  nv  raisonne- 
ments ^  ')  ,  mais  concluant  à  la  mort  ^ . 

Ferriol  ne  se  mit  pas  plus  que  Cuissotte  en  frais  de  dialec- 
tique. Parlant  de  la  pension  des  gabelles  :  Le  Cardinal,  dit-il, 

'  Ormesson,  Journal,    t.  II,  p.    276.  Foucault   s'est    bien  fjardé    de    men- 
tionner ces  incidents  dans  son  Journal. 
-  V.  ci-dessus,  t.  I,  p    iOô. 
'  Ormessox,  Journal,  t.  IK  p.  277. 
*  FoLCàtLT,  Extraits  soiiiinuires,  t.  X,  f°^  250,  255, 


388  ÎNlCOLAS    FOUCQUET. 

n'aurait  pas  laissé  son  titre  entre  les  mains  de  Foucquet. 
C'est  justement  ce  que  disait  Foucquet.  De  plus,  ce  titre 
était  devenu  inutile,  puisque  le  bail  des  gabelles  avait 
été  réformé.  Ce  commissaire  évidemment  n'avait  rien  com- 
pris aux  débats. 

Et  dire  que  le  greffier  Foucault  a  dû,  comme  tous  les 
greffiers,  remettre  autant  que  posible  sur  pied  ces  avis  de 
juges  paresseux  ou  ignorants  ! 

Foucquet,  selon  Ferriol,  a  eu  peur  de  Gourville,  c'est 
démontré  par  une  citation  :  Carus  Verri  qui  Verrem  accusare 
potest.  Toutes  ces  pensions,   «  sale  commerce  »  . 

Quant  au  péculat,  M.  Pussort  a  si  bien  défriché  le  sujet, 
qu'il  faut  s'en  tenir  à  son  avis.  Néanmoins,  comme  il  a 
négligé  de  parler  du  marc  d'or,  Ferriol  dira  ce  qu'il  en 
pense.  Or,  Pussort  avait  traité  ce  sujet  pendant  une  heure. 
Faut-il  croire  que  Ferriol  dormait?  En  tout  cas,  il  n'avait 
rien  compris.  Ce  qu'il  sait,  c'est  que  les  impôts  sont  exces- 
sifs. Il  est  Dauphinois.  En  1658,  on  a  tiré  du  Dauphiné 
300,000  livres  en  emplovantles  voies  les  plus  rudes,  et  cette 
rançon  d  une  province  était  à  peine  égale  à  ce  qu'on  dépen- 
sait pour  un  bastion  de  Belle-Isle  ou  une  cascade  de  Vaux. 
VA  cependant,  si,  au  commencement  du  procès  de  Fouc- 
quet, «  tout  le  monde  n'avoit  respiré  que  sa  condamna- 
tion )'  ,  à  cette  heure,  «  par  un  caprice  du  peuple,  chacun 
demande  dans  Paris  sa  libération  » .  Il  n'en  est  pas  de  même 
dans  les  provinces.  On  n'a  jamais  pu  y  adoucir  la  dureté 
de  l'accusé,  qui  faisait  servir  les  sueurs  et  les  substances 
du  peuple  à  ses  prodigalités,  à  ses  fortifications  «  et  peut- 
être  à  ses  plaisirs  criminels  »  .  Ce  qui  aurait  suffi  pour  nourrir 
des  millions  de  personnes  pendant  des  années,  Foucquet  le 
dépensait  «  en  un  jour  à  sa  table  »  .  Il  mérite  la  mort.  Le  Roi 
seul  peut  faire  grâce.  Pure  déclamation.  Ferriol  en  conve- 
nait lui-même;  mais  toujours  même  conclusion  :  à  mort  '  I 

'  FoccAULT,  Extniits  sommaiicf;,  t.  X,  f"  255  à  274.  On.\iESSO\,  Journal,  t.  II, 
p.  277. 


OPINION    DES    COMMISSAir.ES.  389 

Le  Gascon  Nogiiès,  aussi  dur  que  le  Dauphinois  Ferriol, 
s'exprime  «  longuement,  foiblement,  misérablement  '  »  . 
Le  point  culminant  de  son  avis,  c'est  que  Foucquet  serait 
dangereux  «  s  il  revenoit  une  minorité»  .  «  Il  faut  se  défaire 
de  luy  "^.  «  A  mort!  Cette  conclusion  était  nécessaire  pour 
faire  passer  le  considérant  désagréable. 

C'était  le  tour  dn  commissaire  Ayrault,  ce  Breton  que 
Séguier  avait  rappelé  à  Tordre  pour  avoir  salué  l'accusé. 
L'avant-veilie,  il  félicitait  Ormesson,  lui  déclarant  que  son 
avis  ne  resterait  pas  isolé  ^.  Mais,  depuis  la  veille,  un  commis 
de  Le  Teilier  ne  l'avait  pas  quitté,  le  pressant,  l'intimidant, 
tirant  parole  de  lui,  et,  malgré  le  proverbe  sur  les  serments 
d'ivrogne,  le  serment  fut  tenu.  Foucquet  est  un  dépensier 
invétéré.  Ses  dettes  sont  supposées!  Vieux  moyen,  (jui  no 
trompe  pas  un  homme  comme  lui.  Avrault  parla  «  peu  et 
mal  »  ,  mais  donna  son  avis  à  la  mort  ^  ! 

De  compte  fait,  ils  étaient  six  pour  la  mort  contre  un 
pour  le  bannissement. 

Pussort  triomphait.  Les  commissaires  avalent,  en  somme, 
parlé  avec  concision.  Il  n  était  pas  onze  heures,  et  l'on  pou- 
vait encore  prendre  un  avis  avant  d  aller  dîner.  Séguier 
donna  la  parole  à  M.  de  Rocquesante. 

Raffelis  de  Rocquesante,  conseiller  au  Parlement  d'Aix, 
esprit  très  vif,  avait  fait  preuve,  au  cours  des  débats,  d'une 
certaine  indépendance;  par  contre,  il  s  était  montré  un  des 
plus  ardents  lors  de  la  condamnation  à  mort  du  demi-idiot 
de  Crépy  en  Valois.  C  était  un  grand,  bel  homme,  aux  traits 
expressifs,  parlant  bien. 

Exorde  un  peu  méridional.  Ce  procès  est  le  plus  fameux 
qu'on  ait  vu  depuis  plusieurs  siècles;  mais,  il  faut  qu  ou  le 
sache,    les    commissaires   ne   sont  pas  les    seuls   juges   de 


'  Op.messon,  Journal,  t.  II,  p.  277. 

2  Ibid.,  p.  277,  285. 

=>  lùld.,  p.  272,  290. 

^  Fovc.\ULT,  Extraits  sommaires,  t.  X,  f<>=  287,  289. 


3'JO  NICOLAS    FOUCQUET. 

Faccusé.  Le  public  juQe  avec  eux.  Il  importe  donc  de 
rendre  un  arrêt  digne  de  Tallention  universelle. 

Son  feu  une  fois  jeté,  Rocquesante  va  droit  au  but. 

Les  pensions  n  appartenaient  pas  à  l'accusé.  En  tout  cas, 
Tordonnance  d'Orléans  ne  porte  d  autre  peine  que  la  sus- 
pension de  la  charge  '. 

L  affaire  des  sucres  et  cires,  celle  des  octrois  ont  été 
faites  dans  les  formes.  Foucquet  n'en  a  pas  été  le  traitant. 
Quant  à  celle  du  marc  d'or,  Rocquesante  avoue  qu'il  a 
été  d'abord  mal  impressionné  ;  mais  la  lettre  de  Mazarin  à 
Foucquet  «  innocente  »  ce  dernier.  Y  a-t-il  eu  vente  du 
droit  à  vil  prix?  Alors,  affaire  civile,  à  fin  de  restitution. 
Rien  de  plus. 

Dans  la  suite  dojmée  à  l'ordonnance  de  Six  millions,  on  a 
pris  une  forme  vicieuse;  mais  un  vice  de  forme  ne  fait  j)as 
un  péculat.  On  aurait  dû  juger  Jeannin  avec  Foucquet. 
Foucquet,  d'ailleurs,  a  justifié  de  plus  de  six  millions  de 
bonnes  dépenses. 

Celtes,  il  est  sorti  du  Trésor  beaucoup  d'argent.  jNIais 
ingens  illa  pecuniit  lalet  in  tenebris.  Sans  ce  procès,  aurait-on 
jamais  su  que  Foucquet  donnait  vingt  millions  par  an  au 
Cardinal?  Sans  quelques  billets  de  ce  dernier  qui  ont  été 
retrouvés,  on  aurait  pu  imputer  toutes  les  consommations 
d'argent  au  surintendant. 

Foucquet  n'a  donc  pas  été  si  coupable.  Est-ce  à  dire 
qu'il  soit  innocent?  Non  pas.  Et  alors,  Rocquesante  exagère 
les  fautes  de  l'accusé,  sa  profusion,  son  ambition,  ses  négli- 
gences ;  il  lui  reproche  jusqu'à  son  avarice.  Il  faut  le  con- 
damner au  bannissement,  à  errer  comme  un  bandit. 

Dans  sa  fougue,  le  Méridional  avait  presque  oublié  le 
Projet.  Il  y  revient.  C'est  un  projet,  mais  sans  portée.  En 
tout  cas,  le  crime  est  aboli  par  l'amnistie.  Est-ce  même  un 
crime?  Le  procureur  général  ne  l'a  pas  relevé  contre  Goui- 

'   Fol'(:\i;lt,  Extraits  sonnuaircs,  t.  X,  f"  292. 


OPINION    DES    COMMISSAIRES.  :391 

ville.  La  simple  communication  n'aurait  pas  constitué  un 
crime.  Qui  sait  si  Gourville  n'a  pas  déconseillé  Foucquet? 

Rocquesante  ne  croyait  pas  si  bien  dire. 

Il  reprend  son  avis  :  bannissement,  confiscation  des 
biens,  etc.,  et,  ne  pouvant  finir  simplement,  en  manière 
de  péroraison,  il  présente  un  g;rand,  un  terrible  tableau  de 
la  misère  du  banni,  sans  maison,  presque  sans  asile,  sans 
amis,  repoussé  partout,  toujours  errant  '. 

Mal(jré  cette  affectation  d'éloquence ,  Rocquesante  fut 
écouté  avec  attention.  Ou  trouva  son  avis  bien  motivé  en 
fait  et  en  droit.  Selon  Mme  de  Sévigné,  il  avait  parlé  «  admi- 
rablement bien  ^  »  .  11  avait  «  repris  l'avis  de  INI.  d'Ormes- 
son  »  .  Pouvait-on  mieux  parler.'' 

Ce  coup  dérangeait  toutes  les  prévisions.  On  recommença 
les  pointages.  Des  commissaires  lestant,  huit,  croyait-on, 
opineraient  pour  le  bannissement,  trois  pour  la  mort.  Donc, 
dix  contre  neuf  voteraient  pour  la  mort.  Restaient  trois 
incertains,  La  Raume,  Gatinat,  Pontcbartrain.  Si  l'un  d'eux 
<iu  moins  conclut  j)our  l'accusé,  ce  sera  le  salut;  sinon, 
Foucquet  est  perdu;  car,  «  selon  toutes  les  apparences  »  ,  il 
ne  doit  pas  espérer  de  grâce  ^. 

Au  dedans  comme  au  dehors ,  les  esprits  étaient  fort 
surexcités.  Depuis  le  lundi,  une  comète  avait  paru  «  du  costci 
du  faubourg  Saint-Marceau,  qu'on  dit  qui  regarde  la  Bas- 
tille »  .  Des  femmes  l'avaient  vue  les  premières;  les  astro- 
nomes ensuite.  «  Ces  choses  extraordinaires,  au  moment 
du  procès,  sont  fort  à  remarquer  '.  »  Quelqu'un  même  mani- 
festait de  grandes  craintes  pour  l'accusé,  si  la  décision  était 
prise  le  18  décembre,  «  la  constellation  de  ce  jour  n'étant 
pas  favorable  ^  »  . 

'  FoL'CAL-Lï,  Extraits  soininairea,  t.  X,  f"'  2S9-298. 

*  SrcvtCNÉ,  lettre  du  19  ilécemliic  1004^. 

"  OiniESsox,  Joiunal,  t.  II,  [).  278.  Cf.  !c  Livre  abominable,  t.  II,  p.    105. 

*  Ibid.,  p.  278  ;  SÉviONÉ,  lettre  du  19  décembre. 

*  Oiî.MKssoK,  Journal,  t.   II,  p.  27(). 


392  :SICOLAS    FOUGQUET. 

Dieu  faisait  à  la  famille  de  Foucquet  cette  grâce  de  lui 
donner  hou  espoir.  Quant  au  prisonnier,  il  conservait  son 
calme  et  sa  résignation.  Pendant  toute  cette  délibération,  il 
redoubla  d'austérités,  jeûnant  trois  fois  la  semaine  au  pain  et 
à  Teau,  couchant  sur  la  paille.  »  Aussy,  dit  une  relation  du 
temps,  il  n'eut  pas  beaucoup  de  peine  à  se  lever,  quand  (le 
]  7  décembre)  un  garde  alla  Téveiller,  suivant  sa  prière,  pour 
le  mener  sur  la  terrasse  de  la  Bastille,  sur  les  trois  ou  quatre 
heures  du  matin,  afin  de  voir  la  comète  qui  paroissoit'.  » 

«  C  est  une  chose  divine  que  la  résignation  et  la  fermeté 
de  notre  cher  malheureux.  Il  sait  tous  les  jours  ce  qui  se 
passe,  et  tous  les  jours  il  faudroit  faire  des  volumes  à  sa 
louange.  »  Dans  le  monde,  ou  ne  parlait  d  autre  chose  que 
du  procès.  «  Ou  raisonne,  on  tire  des  conséquences,  on 
compte  sur  ses  doigts;  on  s  attendrit,  on  craint,  on  souhaite, 
on  hait,  on  admire,  on  est  triste,  on  est  accablé.  » 

Le  vendredi  19,  devait  être  la  grande  journée.  La  Cour, 
paraît-il,  u  n'omettoit  rien  pour  acquérir  des  juges'"  »  .  Les 
Foucquet,  de  leur  côté,  redoublaient  d'assiduité  à  la  porte 
de  la  Chambre.  Dès  le  matin,  bien  avant  le  jour,  par  un 
froid  d'hiver,  la  vieille  grand'mère  se  tenait  dans  la  rue, 
devant  F  Arsenal,  avec  ses  enfants  et  ses  petits-enfants.  On 
lui  avait  refusé  l'accès,  alors  "  que  tous  les  partisans  de 
M.  Golbert  entroient  '  »  .  Elle  n'en  restait  pas  moins  à  son 
poste.  Seule,  la  femme  de  l'accusé  avait  pu  pénétrer  pour 
se  plaindre  au  chancelier  de  cette  dureté. 

Cependant  un  souflle  favorable  passait  sur  la  Chanibre. 
En  vain  Voisin,  lennemi  de  1  accusé,  entreprenait-il  son 
collègue  La  Baume;  Pontchartrain,  s  approchant  d'Ormes- 
son  :  «  La  Baume  demeure  ferme,  murmura-t-il,  nonobstant 
tout  ce  qu'on  luy  dit;  il  ma  sousri  sur  ce  qu'on  luy  venoit 

'  Di'fcii^es,  l.  XVI,  p.  337.  I.a  i-eintion  est  du  20  décembre  1664. 
-  OiiMKSSON,  Journal,  t.  IJ,  p    278. 
^Ibid.,  p.  279. 


OPIMOX    DES    COMMISSAIRES.  393 

de  parler.  »  Personnellement,  Pontchartrain  déclarait  qu'il 
se  rangerait  à  lavis  du  premier  rapporteur.  Deux  des  incer- 
tains s'étaient  donc  déclarés.  A  ce  même  moment,  Catinat, 
le  troisième  douteux,  tournait  autour  d'Ormesson:  il  lui  fit 
entendre  qu'il  opinerait  dans  son  sens  '.  Il  fallait  une  voix. 
On  en  obtenait  trois;  c  était  le  salut,  pourvu,  toutefois,  que 
les  huit  déjà  acquises  tinssent  bon. 

Le  premier  qui  parla  fut  La  Toison,  qu'on  prétendait 
engagé  contre  laccusé.  Il  venait  du  Parlement  de  Dijon, 
où,  certes,  Foucquet  ne  devait  pas  être  particulièrement 
aimé  depuis  les  affaires  de  1059.  ^lais,  en  Bourgogne,  le 
souvenir  du  jugement  de  Marillac  était  resté  vivace  ;  on 
estimait  bons  juges  ceux  qui  avaient  voulu  sauver  la  vic- 
time. Les  autres,  ceux  qui  avaient  condamné,  étaient  en 
horreur,  et  lexécration  s  étendait  jusqu  à  leurs  enfants.  La 
Toison  ne  voulait  pas  se  déshonorer  dans  sa  province.  On 
disait,  de  plus,  que  Coudé  l'avait  fait  solliciter  en  faveur  de 
Foucquet.  Il  est  certain  que  ce  grand  homme,  très  retourné 
depuis  IGGI,  ne  perdait  pas  une  occasion  de  manifester  sa 
svmpathie  pour  l'accusé  '^. 

La  Toison  .reproduisit  à  peu  près  les  arguments  et  les 
idées  de  Rocquesante.  Il  lui  paraît  impossible  que  Foucquet 
se  soit  fait  traitant.  "  Cela  ne  convient  pas  à  sa  façon  d'agir, 
à  son  caractère,  plein  de  bonne  opinion  et  de  superbe.  »  — 
Servien  a  parfaitement  connu  l'affaire  du  marc  d  or;  il  y 
participait  par  Morin,  son  Jiomme  de  paille.  —  Le  Roi  n'a 
souffert  aucun  préjudice,  dans  ce  prétendu  détournement 
des  six  millions.  Forme  vicieuse;  mais  «  Foucquet  y  a  esté 
nécessité  par  des  ordres  supérieurs  » .  On  cherche  le  bien 
de  l'État  :  «  Oiioniatii  consul,  dtini  formam  observât,  rem- 
publicam  perdit.  "  Cicéron  n'a-t-il  pas  dit  :  «  Patres  in  pacc 
consuetudini,  in  bcllo  necessitati  paruerunt .  •; 

Il  y  a  loin  de  la  république  platonique  au  gouvernement 

'  Ormessom,  Joî(j;irt/,  t.  II,  p.  279. 
2  Ihid.,  p.  290. 


394  ISMCOLAS    FOUCQUET. 

réel.  Dans  la  pratique,  le  bon  citoyen  de  Platon  serait 
dangereux.  «  Coupable  quant  aux  formes,  Foucquet  doit 
être  incontestablement  absous  quant  au  fond.  » 

Le  projet  n'est  qu'une  pensée  fort  criminelle,  non  punis- 
sable. C'est  une  idée  d'ostentation,  partie  «  d'une  belle 
imagination  »  ,  non  pas  un  acte.  Loin  de  là,  les  actions  de 
l'accusé  sont  en  contradiction  avec  sa  pensée.  Deslandes  se 
défait  de  Concarneau;  Foucquet  vend  sa  charge  de  procureur 
général,  qui  «  pouvoit l'autoriser  davantage"  .  Cet  écrit  n'est 
que  l'œuvre  d'un  homme  enivré  de  sa  fortune,  dont  les  extra- 
vagances font  pitié,  qu'il  suffit  de  traiter  comme  on  traita 
Denys  le  Tyran  :  «  J\on  aliter  quain  contumelia  liber atus  est  ^ .  u 

La  Baulme  est  ce  conseiller  qu'on  a  vu  sollicité  par  Pou- 
cet. Depuis  quatre  jours,  son  hôte  et  ami  Besmaux,  le  gou- 
verneur de  la  Bastille,  l'ancienne  créature  de  Foucquet,  le 
pressait  de  voter  pour  la  mort.  Foucault  était  venu  à  la 
rescousse,  promettant  charges,  dignités ,  bénéfices,  com- 
missions. Qu'il  demandât,  et  l'on  satisferait  à  sa  demande. 
Chamillart,  enfin,  avait  employé  la  menace.  La  Baulme  se 
perdrait,  et  inutilement,  car  on  était  assuré  du  nombre, 
Golbert  lui-même  était  intervenu.  S'il  restait  au  commis- 
saire quelque  doute,  il  se  chargeait  de  les  dissiper,  de  lui 
donner  des  preuves  indubitables".  Vains  efforts.  La  Baulme, 
au  surplus,  ne  se  perdit  pas  en  discussion.  «  Il  faut  satis- 
faire le  Roi  et  le  public  " ,  et,  à  son  avis,  la  satisfaction  sera 
générale  si  l'accusé  est  banni,  privé  de  tout. 

Masnau,  depuis  longtemps,  ne  comptait  plus  parmi  les 
dévoués,  h  ce  point  que  Séguier  avait  tenté  de  l'éliminer. 
Ce  brave  homme  souffrait  alors  atrocement  de  la  maladie 


•  Foucault,  Exlrailx  soitDiinirex,  t.  X,  {"'  298,  302.  Pnr  une  erreur 
inexplicable,  une  relalion  eoiuenipomine  ilu  20  iléceinl)re  KUiV  porte  La 
Toison  comme  ayant  voté  la  mort.  lJ(-fi-)iies,  t.  XVI,  p.  339. 

°-  JInd.,  t.  II,  p.  292. 


OPINION    DES    COMMISSAIRES.  395 

de  la  pierre.  Tout  re'cemment,  le  chancelier  l'avait  vu 
pâlir.  —  «  Monsieur,  retirez-vous,  vous  n'en  pouvez  plus. 
—  Il  est  vrai,  monsieur,  mais  il  faut  mourir  ici.  »  Il  s'opi- 
iiiâtrait,  prêt  à  s'évanouir  :  «  —  Eh  bien,  monsieur,  nous 
vous  attendrons.  »  Masnau  sort  un  quart  d'heure,  rend 
deux  pierres  d'une  grosseur  considérable,  rentre  au  milieu 
de  ses  collègues  surpris.  «  Gela  pourroit  passer  pour  un 
miracle,  si  les  hommes  estoient  dignes  que  Dieu  en  voulût 
faire  ' .  >' 

Il  commence  à  parler  d'une  façon  assez  plaisante, 
demande  justice  au  président.  Au  mépris  de  la  loi  juive, 
on  ne  lui  a  laissé  rien  à  glaner.  Cependant,  il  fera  une 
réflexion  morale  et  chrétienne.  Dieu  a  confondu  les  des- 
seins de  l'accusé  et  s'est  servi  de  ce  Projet  «  qu  il  avoit 
composé  comme  un  chef-d'œuvre  de  sa  sagesse  et  de  sa 
puissance,  pour  l'exposer  au  mépris,  à  la  raillerie,  pour  le 
réduire  à  reconnaître  sur  la  sellette  qu'il  estoit  un  fou  "  .  Celle 
liumiliation  est-elle  une  excuse  suffisante?  Non;  mais  il  n'a 
rien  commencé  ni  pu  commencer.  Vovez  ce  dénombre- 
ment d'amis  imaginaires,  Fabert,  Lamoignon,  y  a-t-il  rien  de 
plus  fantaisiste!  En  résumé,  [)as  de  crime  de  lèse-majestc''. 

Le  péculat  est-il  mieux  établi?  Masnau  s'étonne  de  ce 
que  les  grands  hommes  chargés  d'apposer  les  scellés  aient 
négligé  les  formes.  (Le  trait  ('tait  assez  hardi,  puisque 
Séguier,  président  de  la  Chambre,  était  un  de  ces  grands 
hommes  et  le  plus  négligent  de  tous.)  On  pouvait  protéger 
l'Etat  et  appeler  les  parents.  «  A  ne  rien  dissimuler,  la 
voix  publique  dit  qu'il  s'est  passé  quantité  de  choses  extraor- 
dinaires dans  l'instruction  de  ce  procès;  l'on  sçait  qu'une 
personne  suspecte  (à  ces  paroles  chacun  reconnut  Berryer) 
en  a  esté  le  maistre,  bien  qu'accusé,  dès  le  commencement 
de  la  Chambre,  d'avoir  voilé  un  million  au  Rov.  »  MM.  Dril- 
lac  et  Renard  ont  reçu  en  ce  sens  des  requêtes  que  M.  Talon 

'  SÉvicNÉ,  lettre  du  17  décembre. 


39G  NICOLAS    FOUCQUET. 

a  refusé  d'entendre.  Toutes  ces  pratiques  «  jettent  l'esprit 
dans  de  grandes  incertitudes»  .  Comme  péroraison,  deve- 
nue de  style,  grande  critique  des  dépenses  de  l'accusé.  «  Il 
faut  le  punir  par  ou  il  a  péché.  IMasnau  se  rallie  à  l'avis 
de  M.  d'Ormesson,  en  y  ajoutant  que  Vaux  sera  rasé,  les 
bois  abattus,  les  fontaines  rompues,  les  fossés  comblés'.  » 

Du  Yordier  débute  avec  solennité,  cite  les  Pères,  cite 
saint  Louis,  etc.  Venant  au  fait,  il  reproche  au  procureur 
général  de  n'avoir  prouvé  aucun  de  ses  griefs  financiers. 

Quant  au  Projet,  si  l'accusé  la  conçu,  il  a  fait  aussi  beau- 
coup d'actes  contraires.  «  Sy  je  le  condamnois  sur  le  prin- 
cipe vicieux  du  Projet,  je  croirois  tomber  dans  l'opinion 
réprouvée  de  ceulx  qui  ont  estimé  que  notre  chutte  dans  le 
péché  mortel  rendoit  toutes  nos  actions  criminelles,  pen- 
dant que  nous  demeurions  dans  ce  misérable  état"'.  » 

La  mauvaise  administration  mérite  un  châtiment.  Mort, 
bannissement  perpétuel ,  confiscation  ne  conviennent  qu'à 
des  crimes  pour  lesquels  ces  peines  ont  été  établies  par  les 
lois.  Rien  de  semblable  dans  le  cas  de  M.  Foucquet,  puisque 
le  péculat  et  le  crime  de  lèse-niajesté  ne  sont  pas  prouvés. 

Ce  cas  ressemble  bien  à  celui  du  chancelier  Poyet.  Il 
faut  appiitpier  la  même  peine  :  destitution,  relégation  pen- 
dant cinq  ans  dans  une  ville  du  rovaume:  100,000  livres 
d'amende  ^ . 

C'était  au  tour  de  Câlinât,  le  second  commissaire  dou- 
teux. On  l'avait  aussi  depuis  longtemps  tourmenté  pour 
le  décider  h  voter  la  mort;  mais  ses  enfants  s'étaient  jetés  h 
ses  genoux,  le  suppliant  de  ne  pas  leur  laisser  un  nom  taché 
de  sang.  Parmi  ces  enfants,  se  trouvait  un  futur  maréchal  de 
France. 

'  FoccAUi.T,  Extraits  sommaires,  t.  X,  f"  304. 
-  JInd.,  I"  ;U2. 
3  JOid.,  F  313  V». 


OPINION    DES    COMMISSAIRES.  397 

Catinat,  magistrat  sévère ,  ne  iiK'nage  pas  Foucquet, 
a  esprit  ambitieux,  jaloux  cl(?  son  établisscîmcnt,  ingrat 
envers  le  Cardinal  »  ;  mais  cela  ne  Fait  pas  cpie  son  Projet 
constitue  un  crime.  Il  a  voulu  se  défendre  et  non  attaquer. 
«  Sa  confusion  est  la  vraie  punition  de  son  extrava<;ance.  » 

Les  six  millions  ont  paru  d  abord  avec  une  face  terrible, 
qui  a  cbangé,  dès  qu'on  a  approfondi  la  matière. 

Catinat  ne  croit  pas  aux  soustractions,  aux  suppositions 
de  papiers;  mais  les  prises  de  pensions  et  les  accusations  de 
péculat  restent  non  prouvées  '. 

Cependant,  la  maliieureuse  administration  de  Foucquet  a 
soulevé  le  cœur  de  tous  les  gens  de  bien.  Si  on  Teût  jugé 
plus  tôt,  la  Chambre  aurait  laisse  (juelque  formidable 
exeinj)le  h  la  postérité.  A  cette  heure,  ra|)[)bcation  du  lîoi 
est  extraordinaire,  ceux  qui  dirigent  les  finances  font  voir 
qu'un  (jrand  désintéressement  et  la  sûreté  ne  sont  |)as 
incompatibles  avec  cette  administration.  Cette  réforme  vaut 
mieux  qu'un  exemple,  qui  ne  serait  plus  de  saison.  On 
peut  ])rendre  le  parti  le  plus  doux,  c'est-à-dire  l'avis  de 
xM.  d  Ormesson  '", 

Foucquet  était  sauvé.  On  l'aurait  deviné  h  l'attitude  de 
ses  adversaires.  Bien  qu'il  fût  à  peine  onze  heures,  Poucet 
refusa  obstinément  de  donner  son  avis,  malgré  l'insistance 
du  président  et  de  Pussort.  —  Pourquoi  continuer?  Pour- 
quoi finir?  Ne  valait-il  ])as  mieux  rompre  la  délibération '? 
Les  uns  pensaient  qu  il  voulait  éviter  d  opiner  à  la  mort 
dans  une  cause  décidée  en  sens  contraire;  les  autres  v 
vovaient  le  dépit,  la  colère,  tout  au  moins  le  désir  de  con- 
sulter sur  ce  qu'on  voulait  qu'il  dit  ^ .  Foucault,  par  suite  du 
même  calcul,  avait  fait  signe  a  Poucet  de  ne  point  opiner. 


'  Extraits  somniaire<!y    t.    X,   f"'    313   v",  310;  Orjiessos,  Journal,    t.  II, 
p.  280. 

^  OnMKSSON,  Jou/Hû/,  t.  II,  p.  281;  Skvignk,  ietlre  ilii  19  décembre  ICÔV. 
•'  SÉvicNK,  It'Ure  du  19  dcceinljie. 


398  NICOLAS    FOUCQUET. 

Cette  réserve  empoisonna  la  joie  des  amis  du  surinten- 
dant; elle  n'était  plus  entière.  «  M.  Colbert  est  tellement 
enragé,  qu'on  attend  quelque  chose  d'atroce  et  d'injuste, 
qui  nous  remettra  au  désespoir  ' .  »  Crainte  très  fondée.  , 
On  sut  plus  tard  la  vérité.  C'est  Foucault  qui  avait  chargé 
Poncet  de  rompre  la  délibération  au  cas  «  où  les  avis  ne 
seroient  pas  bons  »  .  En  fait,  sur  vingt-deux  conseillers, 
quatorze  s'étaient  prononcés,  huit  pour  la  vie,  six  pour 
la  mort.  Restaient  Le  Féron ,  Moussy,  Brilhac,  Resnard, 
Renard,  Voisin,  Pontchartrain,  Séguier.  «  Il  y  en  a  plus, 
disait  Sévigné ,  qu  il  ne  nous  en  faut  de  bons  à  ce 
reste- là.  » 

Le  lendemain,  Poncet  prit  la  parole,  infiniment  douce- 
reux, h  son  ordinaire.  Il  laissera  la  clémence  au  Roi,  pour 
ne  regarder  que  la  justice. 

A  qui  appartenait  la  jiension  sur  les  gabelles?  à  Mazarin? 
à  Cantarini  ?  à  Foucquet?  Tout  concourt  à  la  conviction 
qu'elle  appartenait  à  Foucquet.  L'acte  a  été  trouvé  dans  sa 
maison  ;  il  a  reçu  un  payement.  Isolés,  ces  détails  sont  insuf- 
fisants; réunis,  ils  font  preuve.  L'idée  d'une  supposition  de 
pièces  est  abominable.  L'accusé  ne  l'a  pas  eue  au  début, 
mais  seulement  depuis  qu'on  lui  a  donné  un  avocat! 

En  parlant  ainsi,  cet  hypocrite  ne  pensait  pas  que,  dans 
deux  siècles,  ses  lettres  à  Colbert  et  à  Séguier  seraient  retrou- 
vées, publiées,  avec  la  preuve  des  détournements  commis 
par  lui;  mais  de  tels  gens  se  moquent  de  l'avenir. 

C'était,  en  effet,  un  homme  aussi  audacieux  que  dénué  de 
scrupule.  IM.  Foucquet,  ajoutait-il,  doit  savoir  où  est  Can- 
tarini ;  il  l'a  fait  éloigner  pour  empêcher  tout  éclaircisse- 
ment! 

Et  tous  les  chefs  sont  traités  avec  la  même  effronterie. 
Il  montre  le  surintendant  «  plus  souverain  que  le  Roy.  Le 

1  Exlrait<;  sojninaircs,  t.  X,  f '  *  31G,  322. 


4. 


OPINION    DES    COMMISSAIRES.  399 

Rov  reconnaît  des  lois,  et  le  sieur  Fouccjuet  ne  s'v  soumet 
pas.  >' 

«  Lorsque  l'accusé  ne  pouvoit  consulter  que  sa  con- 
science, il  m'a  répondu  par  trois  fois  qu'il  n'avoit  pas  eu 
d'ordres  du  Cardinal.  Depuis,  il  a  ('tt';  sufjg('rc,  et  il  a 
changé.  »  Le  Cardinal  détestait  les  dissipations  de  Fouc- 
quet,  à  qui  des  espions,  il  en  avait  partout,  rapportaient 
les  paroles  échappées  au  j)remier  ministre. 

Ce  Projet  est,  dit-on,  un  fantôme!  Ne  voit-on  pas  Fouc- 
quet  fortifier  Belle-Isle,  placer  ses  amis,  ses  créatures  par- 
tout, dans  des  gouvernements,  dans  de  grandes  charges  à 
la  mer,  et  cela  aux  dépens  du  prince? 

Poncet  adopte  donc  l'avis  de  ]\L  de  Sainte-Hélène,  avec 
cette  addition  que  la  Cliambre  doit  adjuger  an  Roi  Belle- 
Isle,  ('  qui  ne  peut  estre  à  un  particulier  d'un  fort  grand 
usage  '  " . 

Cette  dernière  idée  doit  être  une  de  celles  que,  l'avant- 
dernier  soir,  Poncet  avait  été  quêter  auprès  de  Colbert. 

Le  commissaire  Le  Féron  resta  dans  les  faits  de  mora- 
hté,  les  dépenses  excessives  de  l'accusé,  sa  table  somp- 
tueuse. C  est  ce  qui  dispose  à  croire  qu'il  a  pris  des 
pensions;  car  on  n'en  a  pas  de  preuves.  Foucquet  a  justifié  le 
bon  emploi  de  1  ordonnance  des  six  millions.  (Juant  kV Ecrit 
(Le  Féron  ne  dit  pas  le  Projet),  il  faut  dire  à  la  décharge  du 
surintendant  :  Peregrmata  est  tjiis  anima  in  nequitia ,  non 
hahitavit.  Avis  comme  M.  d  Ormesson  '. 

Selon  Moussy,  rien  n'est  prouvé.  Cependant,  il  conclut  à 
100,000  livres  de  restitution,  plus  50,000  livres  d'amende 
et  à  la  relégation  en  tel  lieu  et  place  que  le  Roi  désignera". 

Brilhac  n'a  vu   de   grave  que   le  fait  de  la  pension  des 

'  Extraits'  sommaires,  t.  X,  f-^*  322,  323. 
-  Ibid.,  lo  323. 


JlOO  ?J1C0LAS    FOUCQUET. 

120,000  livres  sur  les  gabelles,  mais  il  a  frissonne  »  à  la 
pensée  de  prendre  parti.  Comme  simple  particulier,  il  croit 
qu'elle  a  appartenu  à  P'oucquet  ;  comme  juge,  il  a  des  scru- 
pules. Les  procès-verbaux  de  FÉpargne  produits,  puis  reti- 
rés, ont  occasionné  une  grande  confusion.  Le  Projet  n'est 
pas  ce  qu'on  pense.  On  n'a  pas  arrêté  Gourville,  soupçonné 
d'v  avoir  eu  part.  Il  v  a  eu  des  surintendants  condamnés 
dont  on  a  pu  dire  par  la  suite  «  que  l'envie  conçue  contre 
eulx  estoit  leur  plus  grand  crime  '  »  .  Foucquet  doit  être 
condamné  à  l'amende  honorable,  pieds  nus,  la  corde  au 
cou,  une  torche  à  la  main,  à  un  bannissement  de  neuf 
années  et  à  100,000  livres  d'amende". 

Renard  déclare  se  rallier  au  préopinant.  Si  la  conduite 
de  Faccusé  n  est  |)as  toute  pure,  l'instruction  de  son  procès 
n'a  pas  été  non  plus  très  régulière.  Un  homme  en  disgrâce, 
en  prison  ,  a  toujours  beaucoup  d'ennemis.  Renard  a  vu 
beaucoup  de  choses  qui  l'ont  étonné.  On  refuse  les  papiers 
à  l'accusé,  puis  on  lui  enjoint  de  désigner  ceux  qu'il  veut. 
C'était  le  réduire  à  l'impuissance  de  se  justifier,  bien  qu'il 
eût  olfert  de  laisser  les  pièces  concernant  le  service  du  Roi. 
La  communication  des  registres  de  l'Épargne  a  été  refusée, 
d'abord  par  M.  Talon,  puis  par  des  arrêts  «  si  peu  juri- 
diques »,  qu'on  a  passé  par-dessus,  et  aussitôt  l'accusé  a 
réduit  à  néant  l'accusation  du  vol  de  six  millions. 

Les  antres  griefs  financiers  peuvent  constituer  un  priva- 
tifiu  dclicimn,  mais  ne  méritent  pas  la  peine  capitale. 

Le  Projet  est  l'œuvre  d'un  visionnaire. 

Renard  était,  on  s'en  souvient,  l'un  des  conseillers  char- 
gés d'apposer  les  scelh-s  à  Saint-Mandé,  et  l'on  avait  pu  voir 
au  cours  des  débats  qu'il  lui  était  venu  quelque  soupçon  de 
fraude.  Il  n'était  pas  sûr  de  n'avoir  pas  été  trompé.  Cette 


1  Extraits   sommaire!;,    t.    X,  f"  :>2V  v". 

^  Ibid.,   f"   329,   330.   Gf.  Ormessos,  Journal,  t.  II,  p.  382. 


OPINION    DES    COMMISSAIRES.  401 

impression  se  trahit  clans  sa  péroraison.  «  Ce  qu'il  ne  peut 
passer,  c'est  que  dans  un  procès  de  cette  qualité,  il  se  soit 
trouvé  des  faux  témoings;  il  ne  peut  s'empescher  de  relever 
et  de  conclure  que  le  procès  soit  fait  à  Charpentier  et  à 
Tahouret.  "  Il  conclut  donc  seulement  à  la  condamnation 
de  Foucquet  à  une  reiégation  de  cinq  années  et  à  la  mise 
en  accusation  de  Charpentier  et  de  Tabouret  '. 

Besnard  opina  plus  longuement.  Foucquet  n'eût  pas  été 
si  accommodant  avec  les  partisans,  sans  quelque  intérêt.  Il 
n  a  pas  été  traitant  des  octrois,  mais  le  maître  des  traités. 
Ses  parents,  ses  amis  ont  pris  part  à  la  distribution.  Bruant, 
son  commis,  a  été  le  régisseur,  «  contre  toute  convenance  »  . 
Cependant,  arrivé  à  la  pension  des  Gabelles  :  «  La  preuve, 
dit-il,  de  la  vérité  ou  de  la  supposition  est  entre  les  mains 
du  procureur  général;  il  la  pourroit  rapporter  s'il  prenoit 
les  ordres  du  Roy  de  faire  représenter  les  comptes*  de 
Tannée  1656,  rendus  à  feu  M.  le  Cardinal.  Que  fera-t-on 
en  cette  incertitude.''  Cela  donne  de  la  peine.  »  Toujours 
cette  phrase  revient!  —  Si  l'accusateur  ne  peut  ou  ne  veut 
rapporter  la  preuve,  v  a-t-il  quelqu'un  qui  puisse  légitime- 
ment condamner  un  accusé  à  mort  ? 

Le  vol  des  six  millions  n  est  pas  prouvé.  Séguier  à  plu- 
sieurs reprises  interrompt  Besnard,  qui  ne  se  laisse  pas 
démonter.  Ce  vol  n'était  pas  possible.  Quant  au  crime 
d'État,  Talon  n  a  pas  requis  que  Foucquet  en  fût  déclaré 
convaincu,  «  sçachant  fort  bien  que  la  preuve  de  la  seule 
pensée  ne  fait  pas  la  conviction  " .  En  résumé,  avis  de 
M.  d  Ormesson  '^. 

Quand  ce  fut  au  tour  de  Voisin,  le  beau-frère  de  Talon, 
l'ennemi  personnel  du  surintendant ,  la  décision  ('tait  vir- 


'  ExHaits  sommaires,  t.  X,  f"5  330  v»,  368. 

n.  26 


402  NICOLAS    FOUCOUET. 

tuellement  prise.  Il  le  voit  bien;  il  n'en  dira  pas  moins  son 
avis.  Foiicquet  est  pleinement  convaincu  de  toutes  les 
ordures  dont  un  homme  qui  a  rempli  la  place  de  surin- 
tendant puisse  être  chargé.  Il  a  dissipé  les  six  millions.  Le 
crime  d'État  eût  été  fait  et  parfait  si  Tordre  fût  tombé  aux  I 
mains  de  Mme  du  Plessis-liellière. 

Puis,  oubliant  l'accusé  pour  ne  songer  qu'à  ses  collègues 
qui  linnocentaient  :  «  Il  est  honteux  de  chercher  un  applau- 
dissement populaire  ,  popidaris  aura ,  contre  son  honneur 
et  son  devoir.  »  L'avis  du  bannissement  punit  bien  plus  la 
France  que  Foucquet,  laissant  un  esprit  «  mouAant  et  fac- 
tieux "  en  liberté  «  de  tout  entreprendre  »  .  C'est  se  moquer 
de  la  loi,  de  la  justice.  Il  sait  bien  qu'il  opine  inutilement, 
mais  il  ne  trahira  pas  sa  conscience.  Voilà  son  avis.  A  mort! 

Pontchartrain  n'était  pas  orateur.  Pour  soulager  sa  mé- 
moire, il  avait  mis  son  sentiment  par  écrit  et  déclara  très 
vite  que  c'était  celui  de  M.  d'Ormesson'.  Son  indépen- 
dance n'était  pas  sans  mérite.  Depuis  plus  d'un  mois, 
on  l'avait  persécuté  chaque  jour,  par  promesses,  par 
menaces,  jusqu'à  insinuer  qu'on  le  poursuivrait  pour  avoir 
parlé  du  repentir  de  M.  de  Nesmond  à  sa  mort.  Gomme 
toujours,  on  mettait  en  avant  le  nom  du  Roi.  La  veille 
encore,  Séguier  lui  avait  dit  :  «  Le  Roi  s'attend  à  ce  que 
vous  lui  rendiez  un  grand  service  en  cette  occasion.  —  Soit, 
mais  salvaconscientia  »  ,  avait  répondu  Pontchartrin.  — «  En 
étes-vouslà!  s'étaitécrié  Séguier;  venez  me  voir  tantôt,  et  nous 
accorderons  cela  ensemble.  »  Que  voulait-il V  Cinq  années 
d'appointements?  On  les  payera.  Il  avait  perdu  8,000  livres 
au  rachat  des  rentes.  On  les  lui  rendrait'.  Mais  Pontchar- 
train ne  voulait  rien,  que  la  justice. 

Comme  président,  Séguier  parla  le  dernier.  Il  a  travaillé 

'  Extraits  sonimaires,  t.  X,  f*^  .369. 
-  OUMESSOK.  Journal,  t.  II,  p.  294. 


CONDAMNATION    DE    FOUGQUET.  403 

plusieurs  années  avec  l'accusé.  M.  le  Cardinal  avait  conçu 
de  grands  soupçons  de  sa  conduite.  Quant  à  lui,  Sé^juier,  il 
n'a  rien  vu.  C'est  le  procès  qui  lui  a  ouvert  les  veux. 

Foucquet  a  fait  l'Epargne  chez  lui,  confondu  les  deniers 
du  Roi  et  les  siens.  Le  péculat  est  prouvé  ,  le  crime  d'État 
également;  il  «  n'y  a  pas  de  Français  qui  ne  frémisse  de  ces 
attentats;  point  de  juge  qui  ne  doive  venger  la  querelle  du 
prince.  Il  est  trop  visible  que  le  temps,  la  longueur  de 
l'instruction  ont  apporté  bien  du  relâchement  dans  les 
esprits.  Toutefois,  parlant  eu  la  place  qu'il  a  l'honneur  de 
tenir,  il  estime  qu'il  est  de  son  devoir  de  déclarer  l'accusé 
duement  atteint  et  convaincu  du  crime  de  péculat  et  de 
lèse-majesté;  en  conséquence,  de  le  condamner  à  la  peine 
de  mort.  Ainsi,  il  satisfera  au  Roi,  à  la  justice,  à  sa  con- 
science '  !  )' 

Ainsi  se  termina  ce  laborieux  délibéré,  qui  ne  dura  pas 
moins  de  cinq  jours,  pendant  lesquels  le  Roi,  Golbert,  Le 
Tellier  lui-même,  Séguier  surtout,  ne  cessèrent  de  mettre 
en  œuvre  tous  les  moyens  d'intimidation.  Malgré  tout,  neuf 
juges  seulement  votèrent  la  mort,  dont  quatre,  Séguier, 
Pussort,  Voisin,  Poucet,  ('taient  moins  des  juges  que  des 
accusateurs.  Sainte-Hélène  et  Gisaucourt  avaient  été 
séduits  d'avance.  Trois  seulement  cédèrent  aux  sollicita- 
tions, Ferriol,  Noguès,  Ayrault. 

Sans  plus  attendre,  on  relut  les  avis,  et  un  arrêt  fut  rédigé 
en  quelques  lignes. 

«  La  Chambre  a  déclaré  et  déclare  ledit  Foucquet  due- 
ment atteint  et  convaincu  d  abus  et  malversations  par  luy 
commises  [sic]  au  fait  des  finances  et  en  la  fonction  de  la 
commission  de  surintendant.  Pour  réparation  de  quoy, 
ensemble  pour  les  autres  cas  résultans  du  procez,  l'a  banny 
et  bannit  à  perpétuité  hors  du  royaume;  enjoint  à  luy  de 

'  OmiESSOis,  Journal,  t.  II,  [>.  282. 

26. 


404  NICOLAS    FOUCQUET. 

garder  son  ban  à  peine  de  la  vie;  a  déclaré  et  de'clare  tous 
et  chacun  de  ses  biens  acquis  et  confisquez  au  Roy,  sur  iceux 
pre'alablement  pris  la  somme  de  cent  raille  livres,  appli- 
cables moitié  au  Roy,  et  l'autre  moitié  en  œuvres  pies'.  » 
Arrêt  très  court,  et  aussi  peu  logique  dans  sa  brièveté 
que  la  longue  procédure  qui  l'avait  précédé.  Les  procureurs 
généraux  avaient  poursuivi  Foucquet  pour  péculat  et  lèse- 
majesté,  accusations  écartées  par  la  Chambre.  Restaient 
les  mots  vagues  glissés  par  Talon  dans  son  réquisitoire, 
«  autres  cas  résultant  du  procès  »  .  Quels  cas?  Ceux  d'abus 
et  de  malversations?  L'arrêt,  en  les  citant,  n'en  précisa 
aucun . 

he  public  ne  s'y  trompa  point.  Condamné  en  fait,  le 
surintendant  était  acquitté  en  droit.  Dès  que  la  nouvelle  se 
répandit  dans  Paris,  ce  lut  partout  une  joie  extrême,  non 
seulement  chez  les  amis  de  Fouc([uet,  mais  parmi  les  plus 
petites  gens  de  boutique  et  le  peuple  tout  entier.  Au  cime- 
tière Saint-Jean,  on  voulait  allumer  des  feux  de  joie.  On 
donnait  mille  bénédictions  à  Olivier  d'Orraesson,  l'homme 
de  la  résistance  à  la  tyrannie.  On  buvait  à  sa  santé  dans  les 
auberges.  Les  poètes  du  pont  Nenf  improvisèrent  un  Noël. 
C'était  de  saison. 

A  la  venue  de  Noël 
Chacun  se  doit  réjouir. 
Foucquet  n'est  pas  criminel , 
On  n'a  pu  le  faire  périr. 

Oiiand,  par  ses  malices,  Berrver 
Dedans  l'abîme  l'attira. 
Il  estoit  dans  un  grand  bourbier, 
Mais  d'Ormesson  l'en  retira. 

Tout  cela  coulait  de  verve.  On  chansonnait  l'avis  de 
Sainte-Hélène. 

J'ay,  dit-il,  un  double  argument. 
Messieurs,  pour  fonder  mon  avis  : 

1  Défenses,  t.  XVI,  p.  3.34. 


CO?s'DAMNATIO>'    DE    FOUCQUET.  40.5 

L'un  est  :  je  seiai  président; 
L'autre  est  dedans  la  loy  :  si  r/ui\-. 

Dieux!  s'écria  M.   Piissort, 
(Ju'll  est  profond!  rpi'il  est  sçavant  ! 
En  peut-on  trouver  un  plus  fort 
Pour  régir  le  sénat  normand? 

Et  son  troisième  raisonnement  pour  condamner  Foucquet. 

Quand  d'ardoise  il  couvrit  un  toit. 
L'autre  de  tuiles  seulement, 
Ce  lut  pour  tromper  le  Rov. 
Répondez  à  cet  argument. 

Il  est  fort  bon,  dit  Gisaucourt  et  «  Ferriol  pareillement  »  . 

Hérault  dit  :  Vous  n'avez  pas  tort, 
Et  quand  il  n'auroit  fait  que  Vaux, 
]N'est-il  pas  bien  digne  de  mort 
D'avoir  tant  déjiensé  en  eaux? 

On  savait  tout  au  pont  Neuf,  même  qu'Ayrault  n'aimait 
pas  Teau.  On  connaissait  aussi  bien  Poncet. 

Poucet  ne  montra  pas  de  Gel 
Comme  avoit  faict  M.  Pussort, 
Mais,  par  un  discours  tout  de  miel. 
Conclut  doucement  à  la  mort  '... 

Mais  pour  finir  notre  clianson, 
Que  chacun  se  mette  à  crier  : 
K  Gloire  au  grand  d'Ormesson  ! 
Que  le  dia!)le  emporte  Berryer!  » 

Enfin,  courut  un  madrigal  qui  résumait  lojjinion  publique. 

Foucquet  a  vu  finir  ce  procès  ennuveux 
Sur  qui  toute  l'Europe  avoit  jette  les  yeux, 
Et  qui  sera  longtemps  célèbre  dans  l'histoire. 

Cet  illustre  persécuté 
Au  milieu  de  ses  fers  s'est  acquis  plus  de  gloire 
Qu'il  n'a  fait  dans  l'éclat  de  sa  prospérité. 
Thémis  en  sa  faveur  a  penché  la  balance, 

'  M.  Chéruel  a  publié  un  texte  de  cette  complainte,  dans  le  Journal  d'Or- 
messon, t.  II,  p.  295.  Il  l'a  trouvée  «  fort  méJiocre  ».  Elle  est  au  contraire 
très  fine  et  absolument  historique.  Il  faut  seulement  corriger  le  16*  couplet  oii 
Masnau  est  appelé  Machault,  soit  par  erreur  du  copiste,  soit  par  confusion. 


406  NICOLAS    FOUCQUET. 

Et,  inal(i[ré  les  efforts  d'une  injuste  puissance, 
Qui  crut  à  sa  faveur  tous  les  juges  soumis. 

Le  Ciel  a  fait  son  innocence 

Du  crime  de  ses  ennemis'. 

Si  l'on  chantait  au  pont  Neuf  et  dans  les  cabarets,  si,  pour 
monter  plus  haut,  on  était  satisfait  chez  Lamoignon,  chez 
Turenne,  chez  Gondé,  chez  tous  les  honnêtes  gens,  il  n'en 
était  pas  de  même  à  la  Cour,  si  ce  n'est  aux  appartements  de 
la  Reine  mère,  où  l'on  ne  dissimulait  pas  une  grande  joie. 

Quand  la  nouvelle  de  l'arrêt  de  bannissement  parvint  au 
Roi,  Louis,  par  une  curieuse  coïncidence,  entrait  chez 
Mlle  de  La  Vallière  :  «  S'il  avoit  été  condamné  à  mort, 
dit-il,  je  l'aurois  laissé  mourir"^.  »  Il  ne  cacha  pas  qu'il  était 
fâché  «  contre  ceux  qui  n'avoient  point  condamné  Foucquet 
à  mort  ^  »  . 

Séguier,  bien  qu'il  eût  fait  de  son  mieux,  ne  pouvait  se 
consoler  de  l'événement.  Dans  un  accès  de  colère,  il  jeta 
au  feu  tout  un  paquet  de  cent  soixante-douze  arrêts,  qu'on 
eut  grand' peine  à  réexpédier '. 

Seul  Colbert,  toujours  maître  de  lui,  dissimulait  son  vio- 
lent dépit.  Ce  n'était  pas  un  homme  à  être  jamais  surpris. 
Depuis  le  jour  où  il  avait  craint  quelque  mauvais  événe- 
ment, ses  dispositions  étaient  prises.  Le  bannissement, 
c'était  la  liberté.  Après  ce  qu'avait  dit,  écrit,  publié  Fouc- 
quet sous  les  verroux,  que  ferait-il  une  fois  libre?  Qu'ap- 
prendrait-on sur  Mazarin,  sur  Colbert?  Il  fallait  faire  par- 
tager ces  mêmes  craintes  au  Roi  pour  son  compte.  Cela  ne 
fut  pas  long,  ni  sans  doute  difficile. 

La  mort  eût  assuré  la  discrétion,  mais  les  juges  n  avaient 

'  Le  tdbleau  de  la  vie  et  du  gouvernetneut  de  Messieurs  les  cardinaux  Riche- 
lieu et  iSIazarin,  p.  334.  Cologne,  1693,  in-18. 

^  Racine,  Notes  pour  servir  à  l'histoire  du  Roi.  Voltaire  a  révoqué,  paraît-il, 
ce  mot  en  doute,  mais  sans  raison  plausiljle.  Guy  Patin,  lettre  du  23  décembre 
1664. 

3  Ormessos,  Joi(r«(//,  t.  II,  p.  284. 

'  Ibid.,  p.  290.  Ormesson,  qui  certifie  le  fait,  fait  des  réserves  sur  le  cha- 
grin qui  en  fut  la  cause. 


CO>DAMNATION    DE    FOUCQUET.  407 

pas  voulu  prononcer  la  peine  de  mort.  On  ne  pouvait  i)as 
modifier  leur  sentence  en  l'aggravant.  En  la  commuant, 
c'était  différent.  Il  était  dit  que,  jusqu'à  la  fin,  cette  lamen- 
table poursuite  serait  marquée  au  coin  de  Thvpocrisie.  «  Le 
Roy  jugea  qu  il  pouvoit  y  avoir  grand  péril  h  laisser  sortir 
ledit  sieur  Foucquet  hors  du  royaume,  veu  la  connoissance 
particulière  qu'il  avoit  des  affaires  les  plus  importantes  de 
1  Estât;  c'est  pourquoy  il  commua  la  peine  du  bannis- 
sement perpétuel,  portée  par  cet  arrêt,  en  celle  de  pri- 
son perpétuelle'.  »  Le  Iloi,  par  clémence,  déférait  au  vœu 
du  condamné.  Personne  ne  s'y  trompa.  Personne  n'osa 
s'en  plaindre.  On  n'était  pas  encore  revenu  des  craintes 
mortelles  de  ces  derniers  jours. 

'  Défenses,  t.  XVI,  p.  oôo.  Ms.  de  Gomom. 


HUITIEME    PAPxTIE 


CHAPITRE   PREMIER 

LECTURE     DE     l'aRRÉT    A    FOUCQUET.     IL    QUITTE    LA    BASTILLE. 

IL    EST     CONDUIT    A     PIGNEROL.     SA     GARDE     EST     CONFIÉE    A 

SAINT-MARS.    ORGANISATION     DE    LA     SURVEILLANCE.    LE 

ROI   DÉFEND    DE    DONNER    AU    PRISONNIER    DES   NOUVELLES    DE    SA 

FAMILLE.     EXIL    DE    LA    FAMILLE    FOUCQUET    ET   DE    SES    AMIS. 

PUNITION     DES     CO.ADIISSAIRES     DE    LA    CHAMBRE    DE    JUSTICE. 

DIVERSES    EXÉCUTIONS     PAR    LA    CHAMBRE.    DESTRUCTION    DES 

PAPIERS     DE    MAZARIN.     LA    FOUDRE    FRAPPE    LE    DONJON     Dl". 

PIGNEROL.    NOUVELLES    RIGUEURS    CONTRE    FOUCQUET.     U. 

EST    TRANSFÉRÉ    A    LA    PÉROUSE.    FIN    DES    POURSUITES   DE    LA 

CHAMBRE.    APOGÉE    DE    COLBERT.    LOUIS    XIV    QUITTE    LA 

VALLIÈRE.    FOUCQUET    RÉINTÉGRÉ    A    PIGNEROL.    TRAVAUX 

DE    FOUCQUET    DANS     SA    PRISON.    LAFORÊT     TENTE     DE     SAU- 
VER   SON    MAÎTRE.    IL    EST    PENDU. 

(1664-1666.) 

Le  lundi  27  décembre,  sur  les  huit  lieures  du  malin, 
Foucault,  assisté  d'un  commis  greffier  et  de  quatre  huis- 
siers, se  rendit  à  la  Bastille  pour  signifier  à  l'accusé  l'arrêt 
de  l'avant-veille.  DArtagnan  fit  descendre  l'oucquet  dans 
une  vaste  pièce  située  au-dessous  de  sa  chambre.  C  était 
l'ancienne  chapelle  haute  du  château.  Aux  quatre  coins, 
paraissaient  encore  les  emblèmes  svmboliques  des  quatre 


410  ÏSICOLAS    FOUCQUET. 

évangélistes,  derniers  vestiges  du  caractère  religieux  du 
lieu.  On  y  avait  fiiit  apporter  d'avance  une  table  et  un  seul 
siège,  pour  Foucault. 

Interpellé  d'abord  d'avoir  à  dire  son  nom  :  «  Vous  le 
connaissez  assez  »  ,  répondit  Foucquet;  et,  comme  Foucault 
insistait,  alléguant  lusage  :  u  J'ai  refusé  de  dire  mon  nom  à 
la  Chambre,  pour  sauvegarder  mon  privilège;  au  surplus, 
c  est  à  vous  à  me  dire  pourquoi  vous  me  demandez  mon 
nom'.  »  Sans  pousser  plus  loin  la  discussion,  Foucault, 
prenant  son  bonnet  qu'il  avait  posé  sur  la  table,  et  s  en 
couvrant,  lut  1  arrêt  au  prisonnier,  resté  debout,  découvert, 
le  chapeau  à  la  main.  Cette  lecture  finie,  Foucquet  renou- 
velle ses  protestations,  en  demande  acte.  N'obtenant  pas  de 
réponse,  il  s'adresse  aux  témoins,  les  supplie  de  se  souvenir 
de  ce  refus.  Pour  couper  court  à  cette  scène  émouvante, 
d'Artagnan  fait  rentrer  le  condamné  dans  sa  chambre.  En 
même  temps,  Besmaux  conduisait  La  Vallée  et  Pecquet 
dans  une  autre  pièce  de  la  prison.  Ces  deux  hommes  de 
cour  fondaient  en  larmes,  demandant  à  suivre  leur  maître. 
«  Qu'alloit-on  faire  de  luy?  ne  vouloit-on  pas  le  faire 
mourir?  »  Dans  leur  désespoir,  ils  s'arrachaient  les  che- 
veux. D'Artagnan,  par  humanité,  leur  envoya  dire  de  se 
rassurer,  et  qu'il  ne  s'agissait  que  du  bannissement. 

C  était  un  dur,  mais  lovai  soldat  que  d'Artagnan.  Se 
trouvant  seul  avec  (Jrmesson,  venu  ce  même  matin  pour 
reprendre  les  fameux  registres  de  l'Epargne,  il  l'embrassa 
et  lui  dit  à  l'oreille  qu'il  ('tait  «  un  illustre  »  ,  on  dirait 
aujourd'hui  «  un  brave  homme  »  .  «  Je  n'entends  rien, 
ajouta-t-il,  à  toute  cette  affaire;  à  mon  retour,  je  viendrai 
vous  entretenir.  » 

Foucault,  son  expédition  terminée,  en  rend  compte  au 
rapporteur,  rédige  avec  lui  le  procès-verbal  de  décharge  des 
registres.  Puis,  Ormesson,  conduit  dans  la  chambre  occupée 

'  Foucault,  Extraits  sommaires,  t.  X,  p.  377. 


VOYAGE    A    PIGNEROL.  411 

jusqu'alors  par  Foucquet,  prend  tous  les  jiapiers,  simples 
copies,  paraît-il,  des  pièces  du  procès'.  S  il  y  en  avait 
d'autres,  Besmaux  avait  eu  le  temps  de  les  enlever.  Gomme 
Ihonnéte  magistrat  revenait,  Foucquet,  de  la  fenêtre  de  la 
nouvelle  chambre  ou  on  l'avait  séquestré,  1  aperçut,  lui 
cria  qu'il  était  son  très  humble  serviteur.  Ormesson  n'osa 
répondre  que  par  un  salut;  mais  il  courut,  le  cœur  serré, 
chez  son  amie  Sévigné,  se  soulager  en  lui  racontant  ce  qu'il 
avait  vu^. 

Sur  les  onze  heures,  on  fit  monter  Foucquet  en  carrosse, 
sans  lui  permettre  de  voir  personne  de  sa  famille,  pas  même 
sa  mère,  pas  même  sa  femme  ni  ses  enfants.  On  ne  put  si 
bien  faire,  toutefois,  que  le  fidèle  Laforét  ne  parvînt  à  se 
placer  sur  le  passage  de  son  maître.  Foucquet,  d'un  geste 
amical,  lui  témoigna  toute  sa  reconnaissance.  «  Je  suis  ravi 
de  vous  voir;  je  sais  votre  fidélité  et  votre  affection.  Dites 
à  nos  femmes  qu'elles  ne  s'abattent  point;  que  j'ai  du  cou- 
rage de  reste  et  que  je  me  porte  bien  ^.  » 

Laforét  était  ce  brave  garçon  qui,  voyant  le  surintendant 
arrêté  à  Nantes,  était  parti  à  la  première  minute  à  franc 
étrier  pour  Paris.  S'il  avait  autrefois  servi  son  maître  jusque 
dans  ses  faiblesses,  il  lui  resta  non  moins  fidèle  dans  le 
malheur,  et  dévoué  jusqu'au  sacrifice  de  sa  vie. 

Spectacle  non  moins  surprenant,  quand  le  carrosse  sortit 
de  la  Bastille  et  franchit  la  porte  Saint-Antoine,  tout  le 
peuple  acclama  le  prisonnier,  le  couvrant  de  bénédic- 
tions*. Au  jour  de  son  arrestation,  le  surintendant  eût 
couru  risque  d'être  pendu.    Un  jugement  déloyal  dans  la 


'  Ormesson,  Journal,  t.  Il,  |).  287. 

^  On  a  quatre  sources  principal(;s  pour  ces  trois  journées  des  19,  20  et 
21  décembre  1664  ;  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  287;  Sévigné,  lettres  des 
21  et  22  décembre;  Défenses,  t.  XVI,  p.  355;  Extraits  som}naires,t.  X,  f°  377. 

^  SÉviGNÉ,  lettre  du  22  décembre.  Dans  l'édition  de  1774,  p.  315  (seconde 
édition),  le  texte  porte  :  u  Laforét,  son  défunt  écuyer,  »  Or,  Laforét  ne 
mourut  (pi'en  1670.  Cela  indique  une  copie  postérieure  à  cette  date. 

*  OiiMESSON,  Journal,  t.  II,  p.  287. 


412  NICOLAS    FOUCQUET. 

procédure,  arbitraire  dans  Tapplication  de  la  peine,  cette 
peine  elle-même  cruellement  commuée  en  une  sorte  de 
mort  perpétuelle,  cette  complète  tyrannie  avait  retourné  les 
esprits.  Ce  fut  comme  un  triomphe.  Au  fond  de  son  carrosse, 
entre  les  trois  hommes  qui  le  (jardaientà  vue,  au  milieu  des 
cent  cavaliers  '  de  son  escorte,  Foucquet  paraissait  calme, 
souriant  à  ce  dernier  souffle  de  la  faveur  populaire,  faveur 
sincère,  celte  fois.  Le  peuple  n'avait  rien  compris  aux  chi- 
canes du  procès;  il  était  devenu  clair  pour  lui  que  Fouc- 
quet, prodigue  peut-être,  jamais  avare,  n'était  pas  un  de  ces 
pleutres  qui,  chassés  d'un  pouvoir  malhonnêtement  exercé, 
se  retirent  piteusement  dans  l'ignominie  d'une  fortune  faite 
à  ses  dépens. 

La  désignation  de  Pigneroi  comme  lieu  de  captivité  consti 
tuait  déjà  une  première  peine.  Nicolas,  à  chaque  étape  de  ce 
triste  convoi,  put  croire  qu'il  redescendait  le  cours  de  sa  vie. 

La  première  couchée  fut  à  Villeneuve  Saint-Georges.  Le 
lendemain,  on  passa  par  Melun,  presque  en  vue  de  Vaux, 
pour  aller  prendre  le  gîte  du  soir  dans  quelque  auberge  à 
Fontainebleau,  à  deux  pas  de  la  Surintendance  et  de  la 
petite  laiterie  de  la  Mi-Voie.  La  pauvre  Menneville  expiait 
les  faiblesses  de  son  cœur  dans  un  couvent,  où  bientôt  elle 
devait  mourir,  victime  peut-être  innocente. 

Le  lendemain,  nouveaux  souvenirs,  Moret  à  traverser, 
son  vieux  donjon,  séjour  alors  détesté,  envié  à  cette  heure. 
L'avant-dernier  voyage  du  surintendant,  au  temps  de  sa 
prospérité,  s'était  fait  sur  cette  route,  mais  dans  l'autre  sens, 
quand  il  revenait  des  Pyrénées,  premier  messager  de  la  paix 
assurée,  personnellement  vainqueur  de  ses  ennemis,  il  le 
croyait  du  moins,  s'apprêtant  à  recevoir  la  soumission  de 
Golbert  abandonné  par  son  maître  Mazarin.  A  Dijon,  il  avait 


'  Sévijjné  parle  de  cinquante  mousquetaires,  mais  Foucault  (^Extraits  som- 
maires, t.  X,  p.  .384;  Archives  de  lu  Baslille,  t.  H,  p.  392),  en  compte  cent. 


t 


VOYAGE    A    PIGNEROL.  413 

parlé  en  maître  aux  Etats;  à  Lyon,  il  avait  reçu  les  ovations. 

Ce  fut  bien  pis,  quand  de  Lyon  il  fallut  gagner  le  Dau- 
phiné,  en  suivant  d'abord  ces  rives  du  Rhône,  oii  quelques 
lieues  plus  bas,  à  Valence,  il  avait  failli  être  précipité  par 
une  foule  en  fureur'.  C'est  à  Grenoble  qu'il  avait  pour  la 
première  fois  exercé  le  pouvoir  comme  intendant.  Il  v  reve- 
nait prisonnier. 

On  était  en  plein  hiver,  par  un  temps  fort  rude.  (Juelque 
chemin  qu'on  prît  pour  gagner  Embrun  et  Briançon,  la 
neige  et  la  glace  les  couvraient.  A  Embrun,  l'évéque  d'Agde 
chercha  à  voir  son  frère  au  passage.  On  ne  sait  s  il  v  réus- 
sit'^. Après  la  première  heure  de  surexcitation  à  !a  sortie  de 
Paris,  et  la  première  joie  de  ne  plus  sentir  peser  sur  ses 
épaules  les  lourdes  voûtes  de  la  Bastille,  Foucquet  avait  été 
repris  par  ses  infirmités.  On  le  sut  bientôt  à  Paris,  car  on  v 
suivait  le  prisonnier  jour  par  jour  dans  sa  marche  vers  l'exil. 
Les  amis  s'alarmèrent.  Des  bruits  d  empoisonnement  avaient 
couru.  «  Quoi,  déjà  M  »  s'écria  Mme  de  Sévigné.  Alarme 
vaine;  crainte  injuste,  au  moins  (juant  au  Roi,  trop  enclin  à 
la  rancune,  mais  incapable  d'un  pareil  crime.  D'Artagnan, 
au  contraire,  continuait  à  donner  à  son  captif  de  nombreuses 
preuves  de  bonté,  relevant  son  courage,  lui  répétant  que 
«  tout  allait  bien  ».  Il  le  couvrit  de  fourrures,  quand  le 
convoi  franchit  les  Alpes,  en  gravissant  le  mont  Genèvre, 
vers  le  10  janvier,  par  un  froid  partout  rigoureux  en  cette 
saison,  presque  insupportable  au  milieu  de  ces  montagnes 
et  dans  ce  col  étroit  de  Cervière,  où  le  vent  cingle  le  visage. 

On  atteignit  enfin  les  fameuses  portes  Dauphinoises, 
anciennes  frontières  de  la  France,  Fenestrelle,  ou  un  pon- 
tife devait  être  un  jour  enfermé  par  un  despote  populaire, 


'  V.  tome  I,  p.  88. 

-  Juge,  Etude  historique  sur  les  Fouquel  de  Belle-Isle,  p.  66.  M.  Juge 
publie  le  testament  de  Louis  Foucquet,  évêque  d'Agde  (p  71).  Je  regrette 
que  la  place  me  manque  pour  le  reproduire. 

^  SÉVIGNÉ,  lettre  du  26  décembre  1664. 


41'i.  NICOLxVS    FOUCOUET. 

plus  dur  que  Louis  XIV,  puis  le  petit  fort,  à  demi  ruiné,  de 
la  Pérouse.  Enfin,  le  16  janvier  ',  au  détour  delà  vallée,  on 
aperçut,  se  détachant  sur  le  fond  blanc  des  montagnes,  une 
enceinte  de  briques  brunes,  des  maisons  aux  toits  rouges, 
et  par-dessus  tout,  dominant  les  clochers  des  églises  et  de 
l'abbave,  le  haut  donjon  de  Pignerol. 

Pignerol!  Pendant  le  règne  de  Louis  XIII,  on  n'avait 
parle  que  de  cette  conquête.  Le  père  de  Nicolas  Foucquet 
était  un  des  négociateurs  qui  en  avaient  apporté  la  clef  à 
Richelieu.  Sept  ans  déjà  passés,  l'aimable  et  intelligente 
petite  Bretonne,  !Mlle  de  Trécesson,  l'aurait  fait  rendre  aux 
Piémontais,  si  le  duc  de  Savoie  eCit  voulu  épouser  une  Maza- 
rini.  Le  mariage  d'Espagne  avait  fait  avorter  toutes  ces 
combinaisons.  Où  était-elle  h  cette  heure,  cette  nièce  de 
Mme  du  Plessis-Bellière?  Elle  menait  une  existence  assez 
agitée;  mariée  à  un  Cavour,  puis  chassée  du  Piémont,  elle 
s'était  retirée  en  Provence  ^. 

Autre  souvenir,  le  gouverneur  de  Pignerol  était  un  sieur 
de  Roncherolles,  cousin  de  Menneville,  la  belle  et  aimable 
fille  d  honneur  ^ . 

Pignerol  était  alors  une  ville  non  pas  italienne,  non  pas 
française  non  plus.  On  y  parlait  j)iémontais,  et  cela  suffisait 
pour  qu'un  ('tranger,  un  espion,  un  conspirateur  d'enlève- 
ments s'v  fit  promj)tement  reconnaître  à  son  langage.  Entrer 
dans  Pignerol  était  déjà  difficile,  mais  il  n  était  permis  à 
personne  de  la  ville  de  pénétrer  dans  la  citadelle,  à  per- 
sonne de  la  citadelle  de  franchir  la  porte  du  donjon  assi- 
gné pour  séjour  à  Foucquet. 

'  La  date  du  16  s'induit  d'une  lettre  de  Lou%ois  à  Saint-Mars,  22  janvier 
166.").  Arcli.  nat.  K,  120,  oriy.  Delort,  Détention,  t.  I,  p.  84. 

-  Mlle  DI-:  MoMPENSiED,  Mémoire^  t.  III,  p.  360.  Les  aventures  de  Tré- 
cesson sonl  indiquées  sous  la  fornie  anonyme  dans  les  Mémoires  de  Mme  la 
comtesse  de  ***,  attribués  à  Saint-Évremond,  Amsterdam,  1690.  V.  liv.  V 
et  VI,  ce  qui  est  dit  de  la  demoiselle  de  Bretagne. 

^  Etat  de  la  Fiance  pour  1658. 


ARRIVEE    A    PIGNEROL 


415 


Dans  ce  donjon,  situé  au  nord-est,  divise  en  plusieurs  éta(jes, 
on  avait  préparé  une  chambre  assez  grande,  de  2G  pieds  de 
long  (8"', 60)  sur  12  pieds  (3  mètres)  de  large,  une  autre  un 
peu  plus  petite,  avec  une  grande  garde-rohe  '.  C'est  là  qu'on 
introduisit  le  maître  de  Saint-^Iandé,  le  seigneur  de  Vaux. 
D'Artagnan   prit  congé  de  Nicolas,   le  laissant  à   la  garde 


d  un  de  ses  lieutenants,  le  sieur  de  Saint-Mars,  cpii,  dès  le 
20  décembre,  avait  été  envové  en  avant  à  Pignerol,  où  il 
était  arrivé  le  10  janvier  pour  préparer  les  logements  "^. 

Le  choix  qu'on  avait  fait  de  Saint-Mars  pour  le  garder 
ne  déplut  pas  au  prisonnier.   C'était  déjà  une  vieille  con- 


'  Lettre  de  ringénicnr  Levé  à  Colbert,  30  janvier  1665.  Archives  de  la 
Bastille,  t.  II,  p.  397. 

^Louvois  à  Saint-Mari,  17  janvier  1665.  Arch.  nat.  K,  120,  22,  ori|;. 
Delort,  Détention^  t.  II,  p.  83. 


416  ÎNICOLAS    FODCQUET. 

naissance  pour  lui;  il  l'avait  vu  dans  l'escorte  qui  de  Nantes 
le  conduisit  à  Angers,  puis  d'Angers  à  Amboise.  Peut-être 
même  le  connaissait-il  de  plus  loin.  Le  brigadier,  de  son 
vrai  nom,  s'appelait  d'Auvergne;  son  père,  escuyer,  sieur  de 
Saint-Mars,  servait  comme  capitaine  d'infanterie  dans  le 
régiment  de  Persan  ',  que  Foucquet  avait  eu  sous  ses  ordres 
lors  du  blocus  de  Paris  en  1658  ". 

Louis  d  Auvergne,  comrne  son  régiment,  avait  suivi  Condé 
dans  sa  lutte  contre  Mazarin  et  s'était  retiré  à  Bruxelles^. 
Bénigne,  le  fils,  avait  pris  ses  grades  parmi  les  mousque- 
taires. C'était  un  homme  de  quarante-trois  ans  environ, 
grand,  beau  soldat,  d  humeur  assez  gaie,  mais  rompu  à  la 
discipline,  suivant  les  ordres  à  la  lettre,  plutôt  au  delà 
qu'en  deçà.  Golbert  le  connaissait  bien  et  lui  avait  donné 
des  instructions  en  conséquence. 

Circonstance  aussi  véritable  que  surprenante,  le  geôlier 
et  le  prisonnier,  Saint-Mars  et  Foucquet,  étaient  parents 
sans  le  savoir.  Dans  la  descendance  de  Jean  Bureau,  grand 
mailre  de  l'artillerie  sous  Charles  Vil,  le  savant  Godefroy 
avait  placé  les  Castille-Villemareuil  et  Mme  la  surinten- 
dante. Or,  en  remontant  à  plusieurs  générations  en  arrière, 
on  y  trouvait  aussi  un  sieur  du  Tremblay  allié  à  une  famille 
Garreau  ou  Garrot.  Précisément  la  mère  de  Saint-Mars  était 
issue  de  cette  famille  ''. 


'  Arcliives  du  cliàteau  de  P;dteau,  obligeamment  communiquées  par  Mme  la 
comtesse  de  Séljeville. 

-  V.  t.  I,  p.  202. 

2  V.  dansle  Caùiiiet  Itistoiir/iie,  t.  IX,  p.  339,  une  lettre  de  Marigny  à  Gaston 
d'Orléans.  Il   cite,  à  la  suite  du   «    bon  béquillart    Persan  «  ,  Saint- Mars,  etc. 

^  Saint-Mars  était  né  aux  Menus  près  Monlfort-l'Amaury.  J'ai  tiré  ces 
détails  des  archives  du  château  de  Palteau. 

De  plus  ,  un  savant  aussi  laborieux  que  courageux,  aussi  instruit  que  per- 
spicace, M.  de  Dion,  a  bien  voulu  me  communiquer,  avec  une  rare  générosité, 
les  matériaux  réunis  par  lui  pour  établir  la  généalogie  des  du  Tremblay,  Saint- 
Mars,  Formauoir,  Blainvilliers.  J'y  ai  trouvé  la  confirmation  absolue  des 
indications  que  m'avaient  fournies  les  archives  de  Palteau. 

Si  la  place  ne  me  manquait  pas,  je  donnerais  cette  généalogie  en  note  à  la 
fin  de  ce  volume. 


i 


ORGAÎ^ISATION   DE    LA    SURVEILLANCE.  4ir 

Une  grande  dame,  comme  Mme  Foiicqiiet,  ne  considérait 
pas  l'alliance  d'un  brigadier  de  mousquetaires.  Le  brigadier 
eût  peut-être  agi  autrement;  mais,  sans  fortune,  pris  dans 
les  troubles,  il  n'avait  guère  eu  le  temps  de  s'enquérir  des 
parents  de  sa  mère. 

On  peut  ajouter  que,  si  la  moindre  reconnaissance  de 
parenté  se  fût  opérée  publiquement,  la  défiance  de  Colbert 
eût  aussitôt  cbangé  le  geôlier. 

Interdiction  absolue  de  toute  communication  du  prison- 
nier avec  qui  que  ce  soit,  de  vive-voix  ou  par  écrit,  de 
toute  visite,  de  toute  sortie,  «  même  pour  se  promener  »  . 
Pas  de  plumes,  pas  d'encre,  ni  de  papier.  Des  livres,  un  à 
la  fois,  visité  avant  et  après  la  lecture.  Pour  le  service,  un 
valet,  mais  «  qui  n'aura  non  plus  de  libertc'  que  ledict 
Foucquet  »  ,  moyennant  quoi  on  lui  allouera  «  600  livres  de 
gages  55  .  Quant  à  la  forme  de  la  garde,  on  ne  prescrivait 
rien.  Saint-Mars  se  réglera  «  sur  ce  qu'il  a  vu  pratiquer  par 
le  sieur  d'Artagnan  »,  à  Yincennes  et  à  la  Bastille'.  Pour 
plus  de  sûreté,  Louvois  donnait  à  Saint-Mars  un  surveil- 
lant, pour  ne  pas  dire  un  espion,  dans  la  personne  d'un 
sieur  Damorezan,  commissaire  des  guerres  à  Pignerol,  qui 
lui  tenait  par  des  liens  plus  étroits  que  légitimes  ". 

Saint-Mars,  nommé  capitaine  d'une  compagnie  franche, 
commandait  seul  dans  le  donjon.  Suivant  une  méthode  qui 
rappelait  l'administration  romaine  ,  les  provinces  réunies 
et  les  villes  frontières  étaient  partagées  entre  les  différents 
ministres.  Pignerol  appartenait  comme  gouvernement 
au  ministère  de  Le  Tellier.  Cependant,  les  travaux  neufs 
ou  réparations  concernaient  celui  de  Colbert.  Saint-Mars 
était  d'ailleurs  résolu  à  rester  agréable  à  lun  et  à  l'autre 
de  ces  deux  «  illustres  » . 

1  OEuvres  de  Louis   XIV,  t.    VI,    p.  .371  ;  Delort,    Détention   des  philo- 
soplit's,  t.   I,  p.  25.  L'original  est  aux  Arcli.  iiat.,  soct.  hist.  K,  n"  120. 
*  Louvois  à  Damorezan,  6  février.  Aicliiues  de  la  Bastille,  t.  IF,  p.  399. 

u.  27 


418  :sICOLAS    FOUCQUET. 

Il  s'appliqua  tFabord  à  former  sa  compagnie.  Quatre 
officiers,  autant  de  bas  officiers,  cinquante  hommes,  puis 
soixante'.  Toute  sa  famille  y  entra,  les  Formanoir,  les 
Blainvilliers,  braves  gens,  ayant  reçu  plus  de  coups  à  la 
guerre  que  de  pensions.  L'entretien  de  tout  ce  monde, 
payé  par  abonnement,  était  une  source  presque  autorisée  de 
petits  profits.  Avec  un  prisonnier  pour  qui  le  Roi  donnait 
8,000  livres  environ  par  an,  40,000  francs  à  la  valeur  de 
nos  jours,  non  compris  les  habits,  les  livres,  etc.,  la  situation 
devenait  acceptable.  Enfin,  et  pour  mettre  le  capitaine  tout 
à  fait  en  bonne  disposition,  on  paya  la  solde  à  partir  du  1  "jan- 
vier, bien  qu'il  n'eût  pris  son  service  qu'à  la  fin  du  mois.  On 
lui  fit  d'ailleurs  fortement  sentir  le  prix  de  cette  grâce  ^ . 

Les  premiers  mois  de  la  captivité  se  passèrent  sans  diffi- 
cultés trop  grandes,  si  ce  n'est  pour  le  choix  d'un  confes- 
seur. C'était  le  seul,  l'inévitable  défaut  dans  le  solide  réseau 
forgé  autour  du  prisonnier.  Le  plus  autoritaire  des  Rois 
Catholiques  n  aurait  pas  refusé  un  confesseur  au  plus  dan- 
gereux de  ses  ennemis.  Captif  et  tyran  s  inclinaient  sous  la 
même  loi.  Cependant,  Foucquet  pouvait  ne  se  confesser  que 
pour  obtenir  des  nouvelles.  De  là,  nécessité  de  choisir  et  de 
surveiller  le  confesseur.  On  en  prit  d'abord  un  du  pays, 
puis  un  autre,  parlant  français,  précepteur  chez  le  commis- 
saire des  guerres,  Damorezan.  Cet  ecclésiastique  était  de 
riiumeur  souhaitée.  Certes  il  ne  révélait  pas  les  secrets  de 
la  confession,  mais  donnait  des  renseignements  utiles, 
par  exemple,  d  avoir  à  veiller  aux  livres  empruntés  pour 
Foucquet.  Aussitôt,  Saint-Mars,  renonçant  aux  emprunts,  en 
acheta  fort  loin,  à  Turin,  à  Lyon.  On  limita  les  confessions 
à  quatre  fois  par  an  ^. 

'  Louvois  à  Saint-Mars,  20  février  1665.  Arch.  nat.  K,  120,  4,  ori{».  DelOiit, 
Détention,  t.  I,  p.  86.  Louvois  à  Saint-Mars,  24  avril  1665.  Arch.  nat.  K, 
120,  9,  cris.  DELOnr,  t.  I,  p.  91. 

^  Louvois  à  Saint-Mars,  15  mars  1665.  Arch.  nat.  K,  120,  7,  orig.  Deloiit, 
Détention,  t.  I,  |).  88. 

^  Louvois   à   Saint-Mars,    20    février    J665.    Arch,    nat.   K,   120,  4,   oiijj. 


RIGUEURS    CONTRE    LA    FAMILLE    FOUCQLET.      419 

Le  printemps  revint,   faisant  fondre   les  neiges   sur   les 
montagnes.   Foncquet   demanda   des   lunettes    d'approche. 
Puisqu'on    lui   défendait  de  sortir    des  quatre   jnurs   de   sa 
prison,  ne  pouvait-on  pas  lui  permettre  d'appeler  à  lui,  par 
une  illusion  d'optique,  la   montagne  verdoyante,  l'espace, 
l'apparence  de  la  liberté?  Louvois  refusa.  Le  prisonnier  a, 
dit-il,   «  vraisemblablement  dessein  de  s'en  servira  quelque 
chose  contre  le  service  de  8a  Majesté  »  .  On  avait  vu  dans 
la  ville  un  homme  suspect;  puis  deux  domestiques  du  surin- 
tendant ^  qui  cherchaient  peut-être  à  faire  passer  quelque 
billet  à  leur  maître.  Par  un  redoublement  de  sévérité,  le  Roi 
n'avait  plus  voulu  qu'on  donnât  au  prisonnier  des  nouvelles 
de  sa  famille.  Une  lettre  de  Mme  Foucquet,  remise  à  d'Arta- 
gnan,  fut  renvoyée  au  souverain  et  gardée  par  lui  ^.  Nico- 
las se  plaignit  de  la  rigueur  de   Saint-Marj,  qui  transmit 
la  plainte  avec  une  scrupuleuse  fidélité.  Gela  lui  valut  un 
compliment  sur  son  exactitude  et  un  encouragement.    «   11 
faut  faire  son  devoir  et  laisser  parler  ceux  qui  v  trouvent 
à  dire  ^.  » 

Le  Roi,  absolument  implacable,  de  même  qu'il  avait 
commué  le  bannissement  de  Foucquet  en  j)rison  perpé- 
tuelle, trouva  bon  d'iniliger  à  une  famille  innocente  un 
exil  arbitraire.  Le  21  décembre  1GG4,  bien  que  ce  fût  un 
dimanche,  le  prévôt  de  l'isle  enjoignit  à  Mme  Foucquet  la 
mère  et  h  sa  belle-fille  de  se  rendre  à  Montlucon,  la  mar- 

DklOrt,  Détention,  t.  I,  p.  86.  Le  même  au  même,  2V  frviipr  1605.  Arch. 
nat.  K,  120,  5,  orij].  Delort,  ih'ul.,  p.  87.  Le  même  an  même,  24  avril  166."), 
Arcli.  nat.  K,  120,  9,  ori;;.  Dei.op.t,  ibid.,  i.  I,  |).  1)0.  Louvois  à  Damorezan, 
24  avril  1665.  Archive!;  de  la  Bastille,  t.  II,  p.  410. 

'  Louvois  à  Saint-Mars,  3  mars  1665.  Arch.  nat.  K,  120,  6,  orig.  Delort, 
Détention,  t.  I,  p.  89.  Louvois  à  Saint-Mars,  8  juin  1665.  Arch.  nat.  K,  120, 
10,  orig.  Delort,  ibid.,  p.  82. 

-  Le  Tellier  à  d'Arlaj;nan,31  décemjjre  1664.  Archives  de  la  Bastille,  t.  11, 
p.  394,  d'après  les  Arch.  de  la  guerre.  —  Louvois  à  Saint-Mars,  10  février 
1665.  Arch.  nat.  K,  120,  3,  orig.  Delort,  Détention,  t.  1,  p.  85. 

*  Louvois  à  Saint-Mars,  18  juin  1665.  Arcli.  nat.  K,  120,11,  orig.  Delort, 
Détention,  t.  I,  p.  92. 

27. 


420  NICOLAS    FOUCOUET. 

quise   de   Gharost  et  à  son    mari  de  se  retirer  à  Ancenis, 
enfin  h  Gilles  Foucquet,  TéGuyer,  de  se  tenir  à  Joinville  en 
Champagne  '.  C'étaient  ces  braves  gens  qui,  à  l'admiration    , 
générale,  avaient  si  généreusement  défendu  leur  mari,  leur    | 
fils,  leur  frère.  Foucquet  prisonnier,  ses  biens  sous  séquestre,    î 
ils  n'étaient  pas  faits  pour  donner  de  si  grandes  craintes. 

La  pauvre  grand'mère,  Marie  de  Maupeou,  supplia  le  Roi  & 
de  lui  laisser  au  moins  son  fils  Gilles.  Elle  avait  soixante- 
douze  ans.  Il  l'assisterait  à  la  fin  d'une  vie  qui  apparem- 
ment ne  serait  pas  longue.  Gilles  Foucquet  lui-même,  aban- 
donné par  sa  femme,  Mlle  d'Aumont,  déclarait  qu'il  n'avait 
pas  «  pour  se  nourrir  » ,  si  on  ne  le  laissait  avec  ses  parents. 
Il  fallut  se  rendre  à  1  évidence.  On  autorisa  d'abord 
Mme  Foucquet  la  mère  à  habiter  l'abbaye  du  Parc-aux- 
Dames,  auprès  de  sa  fille,  qui  en  était  abbessse  ~,  puis 
Gilles  à  vivre  auprès  de  sa  belle-sœur.  Enfin,  après  un 
pénible  marchandage,  ces  trois  victimes  reçurent  la  per- 
mission d'habiter  ensemble  à  Montlucon. 

Les  autres  frères,  bien  que  s'étant  moins  montrés  dans 
le  procès,  ne  furent  pas  mieux  traités.  François  Foucquet, 
l'archevêque  de  Narbonne,  Louis,  l'évéque  d'Agde,  Basile, 
l'abbé,  recurent  l'ordre  de  se  rendre  à  Alencon ,  à  Ville- 
franche,  à  Bazas  ^. 

Comme  les  parents,  on  dispersa  les  amis  et  les  serviteurs. 
Bailli,  avocat  au  Grand  Conseil,  fut  exilé  pour  avoir  dit  à 
Gisaucourt  de  j)rendre  garde  en  donnant  son  avis,  que  la 
Compagnie  serait  déshonorée  s'il  suivait  Colbert  et  Pussort^. 
Pecquet  et  La  Vallée  furent  gardés  à  la  Bastille  pendant 
quatre  mois,  par  défiance,  pour  les  empêcher  de  conspirer. 
Pecquet  offrit  en  vain  de  s'enfermer  h  Pignerol,  Il  avait 
montré  trop  de  talents  divers  en  aidant  Foucquet  au  cours 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  285;  SÉvignÉ,  lettre  du  22  décembre  1664. 

^  SÉVIGKK,   Ibld. 

^  Archives  de  la  Babille,  t.  II,  p.  ;393. 

■*  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  281  ;  Sévicné,  iiid. 


FIN    DE    LA    CHAMBRE   DE   JUSTICE.  421 

du  procès,  en  copiant  ses  pièces.  Cet  homme  admirable  fut 
reconduit  à  Dieppe,  où,  tout  en  illustrant  son  nom,  il  ne 
cessa  jamais  de  veiller  de  loin  sur  la  santé  de  son  cher 
maître  et  ami  '. 

Vit-on  jamais  dévouements  plus  nobles,  plus  touchants? 
Seul,  le  jeune  Louis  restait  inexorable,  montrant  toujours, 
même  en  dansant  ses  ballets,  un  front  sévère  et  hautain. 
La  bonne  Sévigné,  obligée  d'assister  à  ces  fêtes,  et  comme 
mère  et  parce  qu'il  ne  lui  était  pas  permis  de  laisser  voir 
trop  de  peine,  se  d(''Solait  à  Taspect  de  ce  dur  visage  et 
murmurait  ce  vers  : 

Porge  più  di  tlrnur  clie  di  speranza  ^. 

Ce  jeune  prince  se  trouvait,  paraît-il,  plus  lésé  que  Fouc- 
quet  par  l'arrêt  du  20  décembre.  Les  juges  l'avaient  trahi. 
Colbert  le  lui  prouvait. 

A  quel  but  devait  tendre  la  Chambre?  A  venger  le  peuple, 
à  reprendre  aux  financiers  leurs  profits. 

Qu'avait-elle  fait  depuis  trois  ans  et  trois  mois?  Au  civil, 
elle  a  supprimé  un  million  de  rentes  sur  les  tailles;  imputé 
les  arrérages  sur  le  principal;  décidé  le  retour  au  Roi  des 
domaines  aliénés  depuis  son  avènement.  Voilà  tout. 

Au  criminel?  Elle  a  jugé  Bruant,  Gourville,  par  contu- 
mace. Colbert  ne  disait  pas  qu'il  avait  fait  échapper  Gour- 
ville. Elle  a  condamné  à  mort  deux  ou  trois  misérables. 
On  n'a  rien  fait  des  trésoriers  de  l'Épargne,  de  Catelan,  de 
Boilève,  de  Delorme.  Au  surplus,  que  peut-on  attendre 
d'une  Chambre  qui  n'a  pas  trouvé  Foucquet  assez  criminel 
pour  le  condamner,  lui  convaincu  par  l'aveu  de  son  crime, 
par  son  écriture  reconnue,  par  tant  de  millions  consommés? 


'  La  ville  de  Dieppe  devrait  l)ien  consacrer  par  un  monument,  an  moins 
par  une  inscription,  le  souvenir  de  cet  homme  aussi  habile  dans  son  art  que 
courageux  et  dévoué. 

*  SÉviCNÉ,  lettre  du  30  décembre  1664. 


422  NICOLAS    FOUCOUET. 

Assurément,  ces  gens-là  ne  condamneront  pas  des  tréso- 
riers, simples  exécuteurs  de  ces  désordres;  tout  au  plus 
frapperont-ils  quelque  sergent.  «  La  corde  n'est  faite  que 
pour  les  coquins.  » 

Aussi  les  prétentions  des  accusés  vont  en  augmen- 
tant. Un  Aubert  allègue,  pour  sa  défense,  qu'on  n'a  pas 
condamné  à  plus  de  2,000,000  de  livres  les  fermiers 
des  Gabelles,  h  qui  le  Roi  doit  sept  millions.  Un  sieur 
Jacquier  s'inscrit  en  faux  contre  tous  les  procès-verbaux 
de  l'Épargne  et  veut  compenser  ses  dettes  avec  ses  créances 
sur  le  Roi.  Et  la  Chambre  l'admet!  C'est  désormais  sa  juris- 
prudence! 

a  Les  treize,  qui  ont  esté  favorables  au  sieur  Foucquet  et 
qui  sont  les  mesmes  qui  ont  toujours  esté  contraires  à  ce  qui 
a  esté  advantageux  au  service  du  Roy,  le  seront  encore  en 
toutes  choses.  »  Quant  aux  neuf  (les  neuf  qui  avaient  voté 
la  mort),  ce  sera  beau  s'ils  se  maintiennent,  abandonnés  de 
tous,  exposés  aux  insultes  et  aux  affronts. 

Voici  ce  que  proposerait  Colbert,  si  le  Roi  l'agréait.  Con- 
tinuer quand  même  la  séance  de  la  Chambre  jusqu'au 
départ  du  souverain  pour  Saint-Germain ,  lui  faire  juger 
quelques  procès  criminels,  les  affaires  d'Aubert  et  de 
Jacquier,  «  dans  le  sens  voulu  »  ,  former  sur  le  tout  une 
déclaration  du  Roi,  abolissant  le  crime  et  convertissant  les 
recherches  en  taxes;  réunir  les  biens  des  traitants  au 
domaine  royal,  à  charge  des  hypothèques.  On  payera  les 
créances  véritables;  on  emprisonnera  les  traitants.  —  Le 
Roi  est  jeune;  il  purgera,  par  la  longue  possession,  les 
défauts  possibles  du  titre  ainsi  obtenu  '. 

'  Mémoire  sur  la  résolution  à  prendre  pour  la  conclusion  de  la  Chambre  de 
justice,  aiUO{;r.  de  Colhert,  Clément,  Lettres  et  Instructions,  t.  II,  préf., 
p.  ccvii.  Ce  mémoire  est  daté  de  mars  1665  par  Clément;  mais  je  le  crois 
antérieur  au  mois  de  février.  On  y  parle  de  la  durée  de  la  Chambre,  trois  ans 
et  trois  mois,  novembri'  1661  à  janvier  166Ô.  On  y  parle  des  Treize.  Or,  dès 
février,  Rocquesante  était  exilé.  Vraisemblablement,  le  Mémoire  est  de 
février  1665.  Cf.  Ormesson,  t.  II,  p.  255. 


RIGUEURS    CO^'TRE    LES    COMMISSAIRES.  423 

En  Conseil,  Colbert  avait  proposé  de  fermer  la  Chambre. 
Le  Roi  devait  porter  au  Parlement  un  acte  de  confiscation 
de  tous  les  biens  des  gens  d'affaires.  G  est  de  Sève  qui  fit 
ajourner  la  décision'.  Colbert,  comme  on  l'a  vu,  consentait 
bien  à  modifier  la  forme,  pourvu  qu'on  lui  abandonnât  le 
fond.  C'est  par  là  qu'il  séduisait  ce  jeune  prince,  très  avide 
comme  son  conseiller,  mais  avec  cette  vue  tonte  différente 
de  pouvoir  être  aussi  très  prodigue. 

Colbert  ne  quittait  pas  aisément  une  idée.  Il  en  voidait  h 
la  Chambre.  Il  fallait  la  révoquer,  composer  une  Chambre 
royale. 

F.n  fin  de  compte,  on  se  décida  pour  une  épuration.  Dès 
le  11  février,  Rocquesante  fut  exilé  à  Quimper-Corentin. 
—  On  sait  assez  que  le  destin  "  adresse  là  les  gens  quand  il 
veut  qu'on  enrage  »  .  En  annonçant  à  la  Chambre  la  déci- 
sion du  prince,  Séguier  laissa  entendre  qu'on  serait  allé 
plus  loin,  sans  certaines  considérations.  En  d'autres  termes, 
on  aurait  pu  poursuivre  Rocquesante  pour  corruption.  Lui 
et  une  dame  de  Rute  avaient  trafiqué  avec  Berryer.  Un 
comble!  Punir  ce  juge  consciencieux  ne  suffisait  pas,  on 
voulait  le  flétrir.  Un  arrêt  fut  rendu,  sans  délibéré,  et  Roc- 
quesante livré  à  Gisaucourt. 

En  même  temps,  on  renvoya  Du  Yerdier  à  Bordeaux.  On 
inquiéta  l'honnête  jNIoussy,  Ihéroïque  IMasnau.  Ormesson 
se  vit  privé  de  la  charge  de  son  père,  avec  un  mot  très  dur. 

A  la  rentrée  de  la  Chambre  de  justice  (12  janvier  1605), 
un  premier  arrêt  ordonna  que  des  monitoires  seraient  par- 
tout publiés  pour  obtenir  connaissance  des  biens  apparte- 
nant ou  ayant  appartenu  au  sieur  Eoucquet".  Tous  les  loca- 
taires, fermiers,  etc.,  du  surintendant  sont  somuiés  d  avoir 
à  produire  leurs  titres^, 

'  Avant  le  13  janvier  1665.  Ormesson,  Journal,  t.  IF,  p.  SOV. 

-  Extraits  sontmaires,  t.  X,  f"  95.  Ribl.  nat.,  ins.  fr.,  \'  de  Colbert,  n"  237. 

3  Ibid.,  fo  119  (5  février  1665). 


424  ISICOLAS   FOUCQUET. 

.  Foiicquet  n'avait  pas  menti,  ses  créanciers  se  révélaient  en 
grand  nombre,  et  pour  de  grosses  sommes.  La  confiscation 
de  tous  les  biens  de  leur  débiteur,  au  seul  profit  du  Roi,  ne 
pouvait  les  satisfaire.  Aussi  s'étaient-ils  réunis,  nommant 
des  directeurs.  A  leur  requête,  il  fallut  ordonner  un  réco- 
lement  des  meubles  à  Vaux,  à  Saint-Mandé,  à  Paris,  où 
depuis  trois  ans  tout  était  au  pillage'.  On  veilla  à  l'entre- 
tien des  magnifiques  orangers  de  Saint-Mandé".  Le  Roi 
les  prit. 

Aussitôt,  le  procureur  général  Chamillart  intervient, 
expose  à  la  Chambre  qu'il  a  voulu  saisir  les  biens  de  Fouc- 
quet  en  vertu  de  l'arrêt  du  20  décembre.  Des  créanciers 
prétendent  s'opposer  à  cette  saisie;  ridicule  prétention 
qui  réduirait  le  Roi  à  la  simple  perception  de  l'amende,  à 
une  confiscation  illusoire.  C'est  inadmissible!  Les  créan- 
ciers n'ont  rien  à  espérer^. 

Evidemment,  on  voulait  se  dédommager  sur  les  biens 
de  ceux  qu'on  ne  pouvait  faire  périr.  Les  créanciers  de 
Jeannin  s'étant  ausbi  opposés  à  la  saisie  de  son  actif,  allé- 
guaient qu'on  lui  devait  plus  de  six  à  sept  millions,  sur 
lesquels  le  Roi  pouvait  se  payer  des  huit  cent  mille  livres  de 
restitution.  Scguier  se  récria.  Pas  de  compensation!  Ce 
chef  de  la  justice  ne  parlait  plus  que  par  maximes  «  capa- 
bles de  donner  de  l'horreur  à  un  Turc  ''  »  . 

Un  autre  traitant.  Jacquier,  un  de  ceux  que  Colbert  avait 
désignés  aux  poursuites,  s'était  échappé.  De  sa  retraite,  il 
protestait  avec  une  telle  énergie  que  Pussort  eut  peur  et  se 
fit  récuser.  Sainte-Hélène  fut  avisé  qu'il  serait  pris  à  partie, 
lui  et  sa  postérité  ". 

'  26  février  1605.  Ext,  ails  sommahos,  t.  X,  f»  129  v". 

^Ibid.,  f"  122.  21  janvier  1666.  OiUiESSox,  Journal^  t.  II,  p.  316,  343. 
Archives  de  la  Bastille^  t.  II,  |i.  403. 

^  Extraits  sommaires,  t.  X,  f"  195  v".  22  mai  1665.  OkmesSON,  Journal, 
t.  II,  p.  362. 

''  OriMKSsoN,  Journal,  t.   II,  p.  302. 

5  Ilnd.,  p.  361. 


FIN    DE    LA    CHAMBRE    DE   JUSTICE.  425 

Tous  cependant  ne  s'en  tiraient  pas  à  si  bon  compte.  Au 
cours  de  son  procès,  Foucquet  avait  cité,  comme  preuve 
de  l'amnistie  accordée  à  tous  les  crimes ,  l'exemple  de 
Fargues,  l'ex-gouverneur  de  Hesdin'.  Est-ce  ce  souvenir? 
est-ce  un  autre  incident  qui  ramena  l'attention  sur  cet 
infortuné?  Toujours  est-il  qu'il  lut  pris,  jugé,  pendu  en 
quelques  semaines.  Il  eut  pour  juge  Machault,  le  fils  d'un 
des  commissaires  de  Chalais,  et  non  pas  Lamoignon, 
comme  Saint-Simon  l'a  dit;  mais  Lamoignon  eut  le  tort 
grave  d'accej)ter  les  biens  de  la  victime.  C  était  relative- 
ment si  peu  de  chose,  que  le  Roi  les  donna,  tristes  lar- 
gesses, ensanglantant  à  la  fois  les  mains  qui  les  reçoivent 
et  celles  qui  les  donnent. 

Une  tempête  de  confiscations  soufflait  sans  relâche.  Col- 
bert,  dans  un  «  Mémoire  sur  le  règlement  des  taxes  »  , 
n  indiquait  pas  d'autre  moyen  :  rechercher  tous  les  effets 
des  gens  d  affaires;  attacher  un  homme  intelligent  à  la 
recherche  des  vieux  billets  remboursés;  en  «  distribuer  » 
la  restitution.  On  entend  bien  que,  par  «  distribuer  »  , 
Colbert  veut  dire  imposer.  Une  cote  mal  taillée,  voilà  tout  ! 

Les  effets  (c'est-à-dire  les  créances)  de  ces  gens-là  une 
fois  saisis,  «  M.  Chamillart  en  a  la  liste  »  ,  voir  ce  qui  leur 
sera  dû  par  Foucquet.  Le  Roi  le  prendra  en  payement  de 
leur  propre  dette  envers  lui  ". 

Pour  éviter  la  criaillerie,  il  sera  bon  de  se  rendre  maître 
d'une  des  prisons  de  Paris,  comme  le  For-l'Évéque,  «  pour 
y  mettre  tous  les  gens  d'affaires  »  qu  on  arrêtera,  s'ils  ne 
pavent  leurs  taxes.  Au  besoin,  vider  la  Bastille  de  tout  ce 
qui  s'y  trouve  à  présent,  même  des  criminels,  le  seul 
Jeannin  excepté.  Ces  gens-là  y  sont  trop  à  leur  aise;  il 
faut  «  les  fatiguer^  «  . 

'  V.  plus  haut,  |).  85.  Ormessox,  Journal,  t.  II,  p.  339,  Jusqu'à  plus 
ample  informé,  Fargues  ne  méritait  pas  un  tel  traitement. 

'  Colbert,  Lettres  et  Instructions,  t.  II,  p.  1.  M.  Clément  a  donné  à  cette 
pièce  la  date  de  1661,  1662.  Elle  est  certainement  de  1665. 

'  Ormesson,  ./o«/«rt/,  t.  Il,  p.  361. 


4:6  NICOLAS    FOUCQUET. 

Comme  pour  mieux  marquer  la  volonté  du  gouverne- 
ment, le  1"  juin  1(505,  le  procureur  général  près  de  la 
Chambre  de  justice  requit  la  nomination  d'un  tuteur  aux 
enfants  de  Nicolas  Foucquet,  la  désignation  à  cet  effet  d  un 
conseil  soi-disant  de  famille,  uniquement  composé  d'i'tran- 
gers,  quatre  d'un  côté,  quatre  de  Tautre.  Ainsi  Foucquet 
était  mort  civilement  et  sa  famille  restait  placée,  en  dehors 
du  droit  commun,  sous  la  juridiction  de  la  Chambre'. 

Au  moment  où  Ton  traitait  l'infortuné  prisonnier  comme 
s'il  n'était  ])lus  de  ce  monde,  peu  s'en  fallut  que  la  Hction 
de  droit  ne  devînt  une  réalité.  L'ingénieur  chargé  d'assurer 
son  logement  à  Pignerol  avait  signalé  comme  nécessaires 
certains  travaux  dans  la  citadelle,  notamment  la  construc- 
tion de  magasins  à  poudre,  si  1  on  voulait  retirer  du  don- 
jon ces  dépôts  dangereux^.  Vers  le  18  juin,  en  plein  midi, 
une  explosion  formidable  ébranlait  l'édifice  jusque  dans  ses 
fondements.  La  foudre  l'avait  frappé,  allumant  les  poudres 
amoncelées.  Quand  Saint-Mars  accourut,  il  aperçut  d'abord 
un  certain  nombre  de  soldats  blessés  ou  mourants;  sous 
lamas  des  décombres  on  cherchait  Foucquet  et  son  domes- 
tique, et  déjà  on  les  tenait  pour  morts,  quand  on  les 
aperçut  réfugiés  et  comme  suspendus  sur  l'embrasure  d'une 
fenêtre  faisant  saillie  en  dehors.  Le  plancher  de  leur 
chambre  avait  sauté  sans  les  emporter.  Ils  se  trouvaient,  en 
quelque  sorte,  hors  du  donjon,  dans  la  ville,  en  liberté'. 

A  cette  nouvelle,  ce  fut  une  exclamation  générale.  Le 
ciel  avait  miraculeusement  sauvé  Foucquet.  Le  ciel  ratifiait 
la  conduite  d'Ormesson.   «  Bien  souvent  ceux  qui  paroissent 

'  Kxtraits  sommaires,  t.  X,  f  209.  Le  tuteur  devait  être  ce  que  nous  appe- 
lons un  suljrojjé  tuteur.  En  noinma-t-on  un?  je  ri(]uori\ 

s  Sève  à  Colliert,  Pi{;nerol,  30  janvier  lf)()5.  Archives  de  la  Bastille,  t  If, 
p.  397,  d'après  la   Correspondance  de  Colhert. 

•^  Louvoie  à  Saint->Lir.s,  29  juin  1665.  Arcli.  nat.  K,  120,  12,  ori;;.  Deloiu  , 
Détention,  t.   1,  p.  93;  Ohmesson,  Journal,  t.  II,  p.  372  (29  juin  1665). 


ACCIDENT    A    PIGNEIîOI..  V27 

criminels  devant  les  hommes  ne  le  sont  pas  devant  Dieu  ' .  » 
Le  brave  et  honnête  Ménage,  versificateur  à  toute  heure, 
mais  vraiment  poète  ce  jour-là,  inspiré  par  Mlle  de  Scudérv, 
par  Mme  de  Sévifjné,  par  la  fidélité  au  malheur,  adressa  au 
Roi  une  très  belle  supplique  en  vers  latins.    «  0  Louis,  (pie 
de  vicissitudes!  Foucquet,  jadis  tant  aimé  de  toi;  Foucquet, 
tes  délices,  à  qui  tu   confiais  ta  puissance,  ton  trésor,  le 
voilà  condamné  par  toi,  loin  de  ses  chers  enfants,  loin  de  sa 
patrie.  Dans  une  haute  j)rison,  cent  (jardes  se  relèvent  pour 
surveiller  sa  porte.  Le  ciel,  par  quelle  cause,  on  Tignore, 
foudroie  les  gardes  et  la  prison.    L'un   est   blessé,  l'autre 
mourant.  L'infortune  est  chose  sacrée;  la  foudre  déchaînée 
épargne  l'infortuné.  11  te  reste  sain  et  sauf,  ô  Louis.  A  ton 
tour,  6  Louis,  image  de  la  Divinité,  d'imiter  le  Dieu  suprême 
et  de  pardonner  à  ce  malheureux".  » 

Le  Roi  ne  repondit  pas.  Louvois  estima  Foucquet  très  heu- 
reux «  d'avoir  esté  conservé  dans  un  si  grand  désordre  »  , 
alors  qu'il  v  avait  grand  sujet  de  le  croire,  lui  et  son  valet, 
ensevelis  sous  les  ruines^.  Ce  fut  tout;  ce  terrible  accident 
eut  plutôt  pour  conséquence  un  redoublement  de  rigueur. 
Comme  aucun  logement  n'était  entier  dans  le  donjon,  ni 
même  dans  la  citadelle,  ou  dut  conduire  le  ])risonnier 
dans  une  maison  de  Pignerol ,  occupée  par  Damorezan  , 
commissaire  des  guerres  '.  Comble  de  fatalité,  parmi  les 
débris  des  meubles  brisés,  on  trouva  des  billets  éciits 
par  Foucquet,  un  livre  où  certaine  page   exposée  au  feu 

'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  372  ;  Défenses,  t.  XVI,  p.  350  ;  Edil  de  1GG8, 
t.  XIII. 

*  Menagu  poemata,  1680,  p.  122  II  faut  remarquer  le  causa  latet.  Fulminœ , 
causa  latet,  custodes  et  fcril  arsein,  Jupiter.  J'ai  traduit  Jupiter  par  le  ciel. 
Ce  sont  libertés  qu'on  peut  prendre  avec  Ménajje.  Cf.  Bacuot. 

'  Lettre  du  14  juillet  1665.  Arch.  nat.  K,  120,  15.  Dei.Ort,  Détention,  1. 1, 
p.  103. 

*  La  ville  de  Pignerol,  très  moditice  du  côté  de  la  fjare,  a  conservé  dans  le 
centre  son  ancien  caractère  et  beaucoup  de  vieilles  maisons.  Peut-être  pour- 
rait-on y  retrouver  ce  logis,  qui  a  dû  rester  affecté  à  quelque  service  public 
C'est  une  curieuse  recherche  à  faire  pour  les  archéologues  locaux. 


428  iSlCOLAS    FOUCQUET. 

laissa  voir  des  caractères  écrits  à  l'encre  sympathique.  Un 
dossier  de  chaise  renfermait  des  papiers.  Le  tout  fut  envoyé 
à  Louvois  et  au  Roi.  Le  captif,  très  ingénieux,  avec  un  os  de 
chapon  faisait  une  plume  ;  avec  du  vin  et  de  la  suie,  une 
encre  excellente.  A  cela  pas  de  remède;  mais  on  peut 
Tempéclier  d'avoir  du  papier,  en  le  fouillant.  Le  valet  a 
trahi  en  n'avertissant  pas.  Il  faut  le  réprimander  sévère- 
ment, surtout  savoir  de  lui  comment  cette  encre  sympa- 
thique a  été  composée  '. 

On  ne  laissa  pas  longtemps  Foucquet  dans  Pignerol.  Le 
15  août,  on  le  conduisit  à  la  Pérouse,  petit  fort  situé  sur  la 
croupe  d'une  colline  à  quelques  lieues  à  l'ouest,  en  venant 
de  France.  Cet  avant-poste,  utile  autrefois  aux  Piémontais, 
à  cette  heure  inutile  aux  Français,  ('tait  presque  abandonné. 
On  avait  dû  le  remettre  en  état  ^,  mais  quoi  qu'on  fit,  le 
pauvre  malade  qu'on  y  enferma  sentit  tomber  sur  lui  la 
fraîcheur  des  murs  nouvellement  recrépis  de  sa  nouvelle 
prison,  la  huitième  depuis  sept  ans.  Une  année  s'y  écoula, 
sans  autres  incidents  que  ceux  de  l'éternelle  lutte  entre  les 
efforts  de  Foucquet  pour  écrire,  donner  ou  recevoir  des 
nouvelles,  et  l'application  de  Saint-Mars  à  déjouer  ces  ruses 
incessantes.  Un  jour  on  surprenait  une  plume,  le  lende- 
main du  papier.  Foucquet  alors  écrivit  sur  son  mouchoir. 
Louvois  ordonna  de  fouiller  le  prisonnier  tous  les  jours  \ 
On  remplaça  le  valet  infidèle,  ce  traître  qui  ne  dénonçait 
pas  son  maître.  Le  Roi  d'abord  n'avait  point  paru  sou- 
cieux de  connaître    «  les  sentmiens  de  M.  Foucquet  »  ;  mais 


1  Louvois  à  Saint-Mars,  29  août  1065.  Aicli.  iiat.  K,  120,  19.  Delout, 
t.  II,  p.  106.  L'ingénieur  Levé  à  Colbert,  J5  août  1665.  Archives  de  la  Bas- 
tille, t.  II,  p.  453  ;  et  21  août  1605. 

2  Louvois  II  Saint-Mars,  26  juillet  1665.  Arch.  nat.  K,  120,  16  et  18. 
DELonr,  De'tentioii,  t.  I,  |>.  103,  105  «  Le  Roy  souhaite  de  les  voir  (ces 
))apicr.-;).  » 

3  Leities  ilu  13  novembre  1605,  12  décembre  1665.  Arch.  nat.  K,  120, 
24,  25,  26,27.  Dkloht,  Détention,  t.  I,  p.  112,  115,  116,  117. 


RIGUEURS    CONTRE    FOUCQUET.  429 

Louvois  fit  sentir  la  nuance.  Le  Roi  craignait  les  fausses 
confidences;  il  voulait  bien  toutefois  qu  on  s  enquit  auprès 
du  valet  de  ce  que  faisait  le  prisonnier  '. 

Surveillé  dans  ses  pensées,  traqué  dans  ses  faits  et  (jestes, 
le  malheureux  finit  par  se  donner  une  occupation,  qu'on  ne 
connaît  pas  exactement.  «  Elle  marque  bien,  écrit  le  ministre 
à  Saint-Mars,  Toisiveté  dans  laquelle  il  se  trouve  présente- 
ment. Il  ne  faut  pas  s'estonner  qu'un  homme  qui  a  eu  une 
longue  habitude  au  travail  s'aplique  à  de  petites  choses,  pour 
s'occuper'^.  " 

Cette  inaction  forcée  pendant  ces  longues  heures  d'un 
emprisonnement  qui  ne  comportait  ni  promenade,  ni  fenêtre 
ouverte,  ni  observation  même  lointaine  de  la  terre  ou  du 
ciel,  ni  nouvelles  d'aucune  sorte,  même  de  la  famille, 
était  la  plus  terrible  des  tortures  que  le  Roi  pût  infliger  à 
l'homme  qui  avait  tant  travaillé  pour  lui.  Foucquet,  vers  le 
mois  de  juin,  tomba  malade,  demanda  le  secours  de  sou 
fidèle  Pecquet.  On  le  lui  refusa  durement.  «  Cet  homme, 
écrivit  Louvois,  ne  luy  rendra  jamais  ses  services,  soit  dans 
sa  profession,  soit  dans  le  mestier  d  un  simple  valet 


3 


On  ne  pouvait  pas  être  tendre  pour  Foucquet  alors  qu  on 
s'efforçait  de  tirer  comme  conséquence  de  ce  vaste  procès, 
et  comme  consolation  de  son  avortement,  de  grands  profits 
pécuniaires. 

Colbert,  avec  le  coup  d'ci'il  sûr  d'un  oiseau  de  proie,  ne 
s'était  pas  trompé.  Les  poursuites  au  criminel  ne  donne- 
raient plus  rien.  On  condamna  aux  galères  un  pauvre  diable 
de  Gisors,  appelé  Lempereur.  Ce  fut  tout,  ou  à  peu  près. 
On  finit,  malgré  Poucet,  toujours  hypocrite,  à  accorder  une 


'  Louvois  à  Saint-Mars,  18  décembre  1665,  21  mai  1666.  Arcli.  nat.  K, 
120,26,  36.  Delort,  t.  II,  p.  116,  122. 

s  16 juin  1666.  Arch.  nat.  K,  120,  38.  Delort,  t.  II,  p.  J25. 

3  Lettre  de  conséquence  de  Mjjr  le  marquis  de  Louvois,  4  juin  1606.  Arcli. 
nat.  K,  120,  37.  Delort,  t.  II,  p.  123. 


I 


430  ISICOLAS    FOUCQUET. 

abolition  à  M.  de  Guénégaud,  admirablement  défendu  par 
sa  femme,  amie  de  Foucquet,  amie  de  Mme  de  Sévigné. 

Entre  temps,  l'honnête  Masnau  avait  surpris  de  nou- 
velles fraudes.  Le  propre  secrétaire  du  procureur  général, 
Chamillart,  copiait  pour  les  Guénégaud  les  pièces  de  l'in- 
struction '.  Évidemment,  on  ne  prenait  plus  au  sérieux  la 
Chambre  de  justice.  Cette  vieille  machine  de  guerre  pouvait 
encore  servir  à  quehjues  confiscations.  Rien  de  plus. 

Le  14  juillet,  on  envoya  à  Vaux  et  à  Saint-Mandé,  faire  le 
récolement  des  meubles,  le  procureur  Chamillart  et  le  com- 
missaire La  Baulme.  Ce  dernier  se  fit  répéter  Tordre,  tant  la 
besogne  lui  répugnait".  Deux  mois  après,  le  pauvre  homme 
était  renvoyé  dans  ses  foyers  ^.  Il  partit,  heureux  d'être 
libéré  de  ces  corvées  répugnantes.  Tous  les  fermiers  de 
Foucquet  étaient  appelés  à  rendre  compte  *.  La  surveil- 
lance était  exacte.  On  avait  signalé  à  l'hôtel  de  Chartres  ^ 
des  livres  «  marqués  aux  armes  de  Foucquet  »  ,  Ils  furent 
saisis  et,  malgré  l  opposition  de  Jannart,  substitut  au  Par- 
lement, remis  avec  les  autres  manuscrits  en  la  bibliothèque 
du  Roi. 

Toutes  ces  proc('dures  n'allaient  pas  à  de  grands  résul- 
tats. Le  Roi  expulsa  lui-même  la  Chambre  du  Grand  Arsenal 
dans  le  Petit  Arsenal.  C'est  là  que  M.  Guénégaud,  à  genoux, 
('■coûta  lire  les  lettres  d'abolition  de  ses  crimes".  Le 
18  octobre  1666,  on  finit  par  où  Foucquet  avait  autrefois 
voulu  commencer,    par  une  transformation  de   toutes  ces 


'  Ormesson,  Juiirnal,  t.  II,  p.  373,  etc. 

-  Extraits  sommaires^  t.  V,  f»  4  v»  et  f"  6  v''.  Biljl.  nat.,  ms.  V  de  Colbert, 
n*-  232. 

'  Exlinils  soiniuairei^  t.  V,  f"  74. 

■'  Meiisnier,  président  de  l'élection  de  Melim,  rendra  compte  de  la  gestion 
des  hiens  du  sieur  Foucquet.  Arrêt  du  5  août  1665.  Extraits  sommaires,  t.  V, 
f"  30  v".  Martin  Matliieu,  notaire,  régisseur  de  Belle-lsie,  C!i.  Loréal,  rece- 
veur de  la  terre  de  Belle-Isle,  Gilles  Richard,  fermier  des  biens  «  judiciaire- 
ment saisis  »  en  Brie,  rendront  compte.  Ihid.^  f"^  30  v",  64,  68. 

'^  Extraits  sommaires,  t.  V,  f"  71.  17  septembre  1665. 

^  Extraits  sominaires,  t.  V,  f"  99  v". 


FI^'    DE    LA    CHAMBUE   DE    JUSTICE  4;}1 

poursuites  en  taxes,  arbitrairement  fixées  à  un  total  de 
]  10  millions  de  livres  '.  L'exécution  fut  digne  de  la  concep- 
tion. La  Chambre  conféra  au  Roi  un  droit  d  hypothèque 
sur  tous  les  biens  des  gens  d'affaires,  par  préférence  à  tous 
autres  créanciers.  En  vain  quelques  hommes  de  bon  sens 
et  d'équité  protestèrent-ils  contre  cette  violation  du  droit 
commun.  Cette  confiscation  à  peine  déguisée  fut  mise  à 
exécution.  En  vain  allégua-t-on  les  familles  ruinc'es,  le 
crédit  abattu,  la  foi  publique  détruite.  Rien  ne  valut.  On 
sut  et  il  faudrait  ne  jamais  oublier  qu'il  v  a  des  temps  où 
les  particuliers  ne  peuvent  se  fier  à  la  parole  ou  à  la  signa- 
ture des  gouvernants.  Rien  ne  fausse  plus  la  conscience 
d'un  peuple  que  ces  spoliations  commises  au  nom  de  lÉtat, 
juge  et  partie.  Le  dépositaire  de  lautorité,  prince  ou  chef 
d'État  qui ,  par  méchanceté,  par  abandon  aux  passions 
mesquines  des  sous-ordres,  réalise  ces  tristes  profits,  ruine 
le  trésor  qu'il  croit  enrichir,  et  lui  fait  plus  de  mal  que  les 
pires  déprédations. 

Ces  décisions  souveraines,  rapaces  et  vexatoires,  furent 
promulguées  en  séance  solennelle  du  Parlement,  le  22  dé- 
cembre 1666.  C'était  "  le  coup  de  massue  ».  Lamoignon 
commença  par  louer  le  Roi  des  poursuites  dirigées  contre 
les  financiers,  il  exprima  la  crainte  toutefois  que  u  cette 
guerre  ne  portât  jusque  sur  les  innocents  »  .  L'avocat  général 
Bignon  parla  «  avec  une  grande  vertu  en  termes  fort  doux»  . 
Le  Roi  se  montrait  «  sur  son  trosne,  plein  de  majesté  et 
de  terreur  »  ;  au-dessus  cependant  se  voyait  «  un  autre 
trosne...  le  cœur  de  ses  sujets,  où  il  devoit  régner...  le 
trosne  où  Dieu  mesme  prenoit  plaisir  à  demeurer  .  Puisque 
Votre  Majesté  veut  estre  obéie  et  qu'elle  agit  avec  la  plé- 
nitude entière  de  sa  puissance,  par  son  très  exprès  com- 
mandement et  par  le  seul  respect  que  nous  devons  à  la 

'  OuMESSON,  Journal,  t.  11,  p.  400,  401. 


432  INICOLAS    FOUCQUET. 

présence  de  Sa  Majesté,  je  requiers  qu'il  soit  mis  lu,  vu  et 
registre.  »  «  Cette  harangue,  dit  un  contemporain,  satisfit 
extrêmement  toute  la  Compagnie;  mais  le  Roy  parut 
l'escouter  avec  peine  '.  » 

Le  plus  triste,  c'est  que  Louise  de  La  Vallière,  si  douce, 
si  désintéressée,  venue  «  seule  avec  quelques  autres  damoi- 
selles  »  ,  assistait  à  cette  séance,  spectatrice  inconsciente  de 
tant  d'injustices  accumulées,  dont  elle  devait  être  bientôt 
la  victime  expiatoire. 

Cette  cérémonie  é(piivalait  à  l'enterrement  de  la  Chambre, 
qui  ne  resta  plus  qu  à  l'état  de  fantôme  pour  enregistrer  des 
décisions  imposées,  rendre  des  arrêts  faits  d'avance  chez  le 
contrôleur  général  et  tirer  le  dernier  sou  des  1  10  millions. 
Si  peu  de  chose  que  fût  ce  corps  judiciaire,  on  tint  à  en 
chasser  Masnau,  Brilliac,  Renard,  Le  Féron,  Ormesson 
enfin.  Croirait-on  qu'on  envoya  un  mouchard  en  Picardie, 
où  cet  honnête  homme  avait  été  intendant,  pour  chercher 
quelque  prétexte  à  l'inquiéter  et  à  le  poursuivre  ~  ? 

Si  la  rancune  de  Colbert  se  chargeait  des  uns,  le  remords 
poursuivait  et  tuait  les  autres.  Il  n'appartient  pas  à  l'homme 
de  se  faire  le  héraut  de  la  justice  divine  ;  mais  il  lui  est  donné 
de  recueillir  certains  aveux.  De  celui  de  Sainte-Hélène,  sitôt 
qu'il  eut  eu  achevé  d'opiner,  il  se  sentit  frappé  au  cœur, 
perdit  le  goût,  l'appétit,  sans  pouvoir  en  revenir.  Il  avait 
opiné  selon  sa  conscience,  et  pourtant,  répétait-il  chez  ses 
amis,  «  il  voudroit  qu'il  luy  en  eust  cousté  un  bras  et  n'avoir 
jamais  opiné  à  la  mort  "  .  Ferriol,  confident  de  ces  remords, 
en  éprouvait  de  non  moins  cruels.  L'im  et  l'autre  mou- 
rurent à  bref  délai  ^,  juges  faibles,  au  fond  braves  gens.  Les 
Pussort  et  les  Poncetne  se  troublaient  pas  pour  si  peu. 


'  Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  430^ 

2  Ormesson,  Journal,  t.  II,  ]>.  40  i. 

^  OrmessO's,  Journal,  t.  II,  p.  531.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III,  p.  45. 
M.  llavaisson  l'ait  une  étiaiine  rôllcxion  et  semble  croire  à  des  vengeances  et 
à  des  empoisonnements.  Imagination  pure.    • 


DESTRUCTION    DES    PAPIERS    DE    MAZAP.  IN-         .',33 

C'est  vers  ce  temps-là  que  fut  accompli  uu  acte  vraiment 
étonnant  et  qu  on  ne  saurait  croire,  si  Ton  n'en  avait  pas 
la  preuve  authentique.  Golbert  obtint  du  ]{oi  la  permission 
de  livrer  an  feu  les  papiers  de  Mazariu,  dont  il  était  dépo- 
sitaire, afin  d'assurer  ainsi  le  secret  d'État  et  sa  tranquillité 
personnelle.  Ce  fut  toute  sa  reddition  de  comptes.  Il  est  à 
croire  que  dans  le  brasier  allumé  pour  détruire  les  pièces 
intéressant  la  mémoire  du  Cardinal,  on  jeta  celles  qui 
auraient  pu  servir  à  la  justification  de  Foucquet  '. 

Colbert,  cependant,  touchait  à  l'apogée  de  sa  fortune, 
mariant  une  de  ses  filles  au  duc  de  Chevreuse,  une  fille  de 
kl  Chevreuse  à  un  de  ses  fils  ^.  La  chasse  au  Foucquet,  à 
l'ennemi  commun,  finissait  par  des  mariages. 

Louise  de  La  Vallière  aussi  était  faite  duchesse,  mais  malgré 
elle  ;  les  lettres  patentes  de  ce  titre  ^  non  sollicité  n'étaient  au 
fond  que  des  lettres  de  congé.  La  nouvelle  duchesse  courait 
après  le  Roi,  qui  courait  après  Mme  de  xMontespan.  A  voir 
cette  inconstance  du  jeune  souverain,  on  auraitpu  espérer  que 
sa  colère  contre  le  surintendant  tomberait  comme  sa  passion 
pour  la  naïve  demoiselle  d'honneur.  Mais,  à  mesure  que  ce 
prince  si  remarquable  montrait,  chaque  jour  croissantes,  les 
qualités  d'un  grand  roi,  chaque  jour  aussi,  par  la  force  invin- 
cible du  naturel  et  del'éducation,  augmentait  son  monstrueux 
égoïsme.  Assurément,  il  ne])Ouvait  plus  ressentir  de  jalousie 
contre  Foucquet;  mais  il  voulait  ses  trésors  introuvables,  ses 
biens  qui  disparaissaient  sous  les  dettes.  Colbert  avait  habi- 
lement changé  l'objectif.  Le  Hoi  ne  songeait  plus  à  la  confis- 
cation du  corps,  si  ce  n'est  pour  parvenir  à  celle  de  l'argent. 

'  Je  dois  la  communication  do  ce  fait  ciu-ieux  à  M.  A.  Moranvillé,  nui  on 
a  décomeit  les  |ireuves  incontestables  dans  les  arrêts  du  Conseil,  (^olliert 
poussa  la  piécaution  jusqu'à  faire  ordonner  jiar  le  Hoi  la  suppression  de  l'or- 
donnance qui  avait  autorisé  l'incinération  des  papiers  de  Mazarin.  M.  Moran- 
villé  se  propose  de  publier  ce  texte,  dont  l'auilienticité  ne  fait  aucun  doute. 

*  Ormksson,  Journal,  l.  II,  {».  513  (2  janvier,  1^''  février  1GG7). 

3  Mai  16G7. 

"■  28 


434.         .  ■  NICOLAS    FOUCQUET. 

Depuis  le  14  août  lOGG,  Foucqiiet  avait  été  réintégré 
dans  le  donjon  de  Pignerol  '.  Les  jours,  les  mois,  les  ans, 
allaient  se  passer  désormais  avec  une  régularité  mortelle. 
Louvois  consentit  bien  à  donner  des  livres,  le  Dictionnaire 
nouveau  des  rimes  françoises,  les  œuvres  de  saint  Bonaven- 
ture,  celles  de  Glavius,  mathématicien  du  dernier  siècle; 
mais  il  refusait  celles  de  saint  Jérôme  et  de  saint  Augustin. 
Simple  question  d'argent  peut-être  ;  car  Louvois  était  très 
serré.  S'il  autorisait  la  confection  d'un  habit  d'hiver  pour  le 
prisonnier,  il  obligeait  à  faire  «  resservir  les  collets  à 
passemcmis  "  .  Tout  vieil  habit  sera  repris,  de  peur  que 
Loucquet  ne  s'en  serve  pour  corrompre  son  valet  ^. 

Vaine  précaution.  Les  valets  sont  toujours  infidèles. 
Saint-Mars  propose  de  les  enfermer,  de  manière  qu'ils  ne 
sortent  «  que  par  la  mort  y.  . 

On  avait  encore  trouvé  «  des  pièces  d'escritures  »  prou- 
vant que  le  jirisonnier  «  a  grande  envie  de  négocier  et  de 
lier  commerce  »  .  11  affectionnait  une  <>  vue  du  côté  des 
chapelles,  sur  la  montagne  »  .  Ordre  de  la  boucher  immé- 
diatement. Il  écrit  sur  ses  rubans  ;  on  ne  lui  en  donnera 
que  de  noirs,  on  mettra  des  doublures  noires  à  son  pour- 
point. On  installera  une  blanchisseuse  dans  le  donjon. 
Autre  mesure.  Une  gratification  de  1,200  livres  est 
accordée  au  confesseur,  et  en  même  temps  on  fait  dire  à 
Foucquet  que  cet  ecclésiastique  n'est  pas  domestique  de 
M.  Damorezan,  parti  depuis  plus  d'un  an  ae  Pignerol  ^. 
Cela  devait  donner  confiance  à  l'un  et  à  l'autre.  Le  péni- 
tent gardait  toutefois  quelque  inquiétude.  Il  demanda  le 
supérieur  des  Jésuites  ou  le  Père  gardien  des  Capucins.  Par 
un    même  sentiment  de  défiance,  on  les  lui  refusa. 


1  Louvois  à  Saint-Mars.  Arcli.  nat.  K,  120,43. 

"■^  Louvois  à  Saint-Mars,  23  octobre  16G6.  Aicli.  nat.  K,  120,  4G.  Delokt, 
Détenlion,  t.  I,  p.  117. 

3  Louvois  à  Saint-^Liis,  Vf  février  iCGT,  18  décembre.  Arch.  nat.  K,  120, 
50,  54.  Delout,  p.  139,  146. 


VIE    DE    FOUCQUET    A    PIGNEROL.  435 

L'infortuné  Foucquet  ne  passait  point  tout  son  temps  en 
tentatives  de  correspondances.  Il  s'appliquait  a  à  la  con- 
templation des  choses  spirituelles  "  ,  composait  des 
traite's  ^  dignes  de  lapprobation  de  tout  le  monde  »  ,  La 
connaissance  s'en  était  répandue  dans  le  public,  sans  qu'on 
puisse  deviner  par  quelle  voie.  (Jn  y  répétait  que  les  dis- 
grâces du  surintendant  "  qui  le  dévoient  apparemment 
accabler  »  ,  au  contraire,  le  portaient  «à  un  plus  hautde^ré 
de  perfection  »  .  On  lui  appliquait  l'emblème  du  ver  à  soie  : 
hiclusum  lahor  illustrai  '.  Ces  traités  avaient  pour  sujet  la 
piété,  la  religion,  comme  les  Conseils  rie  la  sagesse,  qu  on 
attribua  plus  tard  au  prisonnier,  et  qui  ne  seraient  pas  une 
œuvre  indigne  de  lui. 

C'était  un  terrible  séjour  que  celui  de  cette  cidatelle  de 
Pignerol,  l'hiver  comme  ensevelie  au  fond  d'un  précipice 
de  neiges  et  de  glaces,  l'été  brûlée  du  soleil,  au  milieu 
de  rochers  concentrant  et  gardant  jusque  dans  la  nuit  la 
lourde  chaleur  du  jour.  Les  ardeurs  de  juin  v  étaient  plus 
redoutables  encore  que  les  frimas  de  janvier.  A  partir 
de  1GG7,  la  santé  de  Foucquet  périclita  de  nouveau.  Le 
commencement  de  I0()8  fut  particulièrement  pénible.  Le 
maître,  si  l'on  peut  donner  ce  nom  au  captif,  et  les  valets 
étaient  malades.  Saint-Mars,  redoutant  quelque  piège, 
redoublait  de  surveillance.  Un  jour,  les  Récollets  venant 
demander  une  pistole  qu'un  des  valets  leur  avait  promise, 
le  gouverneur  la  refusa.  Cette  aumône  devait  cacher  quelque 

ystère.  Vite,  il   en  écrit  à    Louvois*.   Nouvelles   précau- 


ra 


'  Défenses,  t.  XVI,  p.  o.lô.  Ce  volume  XVI  n'est  que  la  reproduction, sans 
impression  nouvelle,  d'un  volume  paru  en  1668  :  Conclusion  des  Défenses  de 
M.  Foucquet,  1668,  sans  lien  d'impression.  On  y  voit  un  cocon  de  ver  à  soie 
avec  la  devise,  (jes  ouvraijes  se  sont-ils  trouvés  parmi  les  papiers  saisis?  F"ouc- 
quet  a-t-il  pu  les  faire  passer  par  des  voies  inconnues?  Mystère.  Quel  était  le 
sujet  de  ces  traités?  Des  matières  spirituelles.  On  ne  saurait  dire  plus. 

5  Louvois  à  Saint-Mars,  26  mar-,  1669.  Arch.  nat.  K,  120,  64.  Delort, 
Détention,  t.  I,  p.  15i-. 

2;*. 


436  NICOLAS    FOUCQUET. 

lions  contre  Foucquet,   qui  en  prend  du  chagrin'.  Chagrin 
de  prisonnier,  tentative  d'évasion. 

En  conscience,  le  logement  de  l'infortuné  était  bien  fait 
pour  redoubler  ses  aspirations  à  la  liberté.  Tout  autour,  au 
nord,  à  Touest,  au  sud,  un  cercle  infranchissable  de  rocs 
neigeux,  formant  comme  la  dernière  enceinte  de  la  prison. 
Mais  au  levant,  la  vallée  s'ouvre,  s'élargit,  laisse  les  regards 
atteindre  les  belles  et  vastes  plaines  du  Piémont.  Si,  chaque 
soir,  le  soleil  se  couchait  derrière  les  montagnes  rendues 
par  l'ombre  plus  effrayantes  encore,  chaque  matin,  il  se 
levait  riant  et  lumineux  sur  ces  horizons  ravissants,  d'où 
l'on  s'imaginait  recevoir  comme  un  parfum  de  vignes  en 
fleur,  comme  un  souffle  de  liberté. 

Vers  la  fin  de  l'année  1(370,  deux  hommes,  précisément 
en  passant  par  l'Italie,  parvinrent;!  s'introduire  dans  Pigne- 
rol.  L'un,  le  sieur  de  Valcroissant,  se  faisait  appeler 
Honeste';  l'autre,  le  véritable  chef  de  l'expédition,  était  le 
fidèle  Laforêt.  Ce  brave  homme,  bien  muni  d'argent,  vou- 
lait délivrer  son  maître. 

Avec  quelques  pistoles,  il  gagna  plusieurs  des  soldats 
placés  en  sentinelle  sous  les  fenêtres  de  Foucquet  et  de  ses 
valets,  Champagne  et  La  Rivière.  Un  plan  d'évasion  se 
forma.  Mais  Saint-Mars  était  un  gardien  vigilant.  De  plus, 
comme  on  l'a  dit,  il  avait  mis  dans  sa  compagnie  des 
neveux,  des  cousins,  hommes  très  surs,  aux  oreilles  très 
fines.  Le  complot  fut  déjoué  par  quelque  indiscrétion  de 
soldat. 

Laforét  n'était  pas  homme  à  s'être  coupé  la  retraite.  Il 
avait  fait  à  Nantes  ses  preuves  de  diligence.  Lui  et  son  com- 
pagnon, alors   qu'on   les  cherchait  encore   dans  Pignerol, 


1  Louvoisà  Saint-Mars,  22  avril  1669.  Arch.  nat.  K,  120,  66.  Delort,  Déten- 
tion, t.  I,  p.  155. 

*  Valcroissant,  château,  canton  île  Lamotte-Ternaut,  arrondissement  de 
Semur,  canton  de  Saulieu  (Cùte-d'Or). 


TE?sTATIVE    D-EVASIO.N.  437 

avaient  déjà  {jagné  les  terres  neutres  du  Piémont  et  la 
{jrande  ville  de  Turin.  Ils  étaient  sauvés;  ils  le  crevaient 
du  moins.  IMais  Saint-Mars  n'était  pas  homme  non  plus  à 
s'arrêter  devant  le  premier  obstacle.  Il  agit  sans  perdre  de 
temps,  et  bientôt  le  major  de  place  de  Turin,  peu  soucieux 
du  droit  d'asile,  surtout  en  matière  politique,  faisait  arrêter 
les  réfugiés  et  les  renvoyait  à  Pignerol. 

Furieux  de  ce  qu'il  avait  failli  être  surpris,  le  gouverneur 
fit  deux  lots  des  coupables.  Il  réserva  Iloneste,  person- 
nage encore  mystérieux;  quant  au  valet  et  à  ses  soldats, 
ils  lui  appartenaient.  Il  assembla  ses  officiers,  jugea,  con- 
damna, exécuta  sur-le-champ '. 

Le  pauvre  Laforêt  fut  pendu ,  avant  ainsi  poussé  le 
dévouement  jusqu'à  la  mort.  Foucquet  put  voir  balancé  à 
la  potence  le  corps  de  ce  fidèle  serviteur.  Que  de  douleurs, 
que  de  regrets,  que  de  souvenirs  durent  s'emparer  de  lui! 
Laforêt,  qui  l'avait  servi  jusque  dans  ses  faiblesses,  lui  don- 
nait sa  vie  aux  jours  d'infortune.  Inutile  sacrifice  qui  ne 
fit  qu'augmenter  la  peine  du  prisonnier.  Si  Colbert  et  Talon 
eussent  fait  pendre  le  surintendant  en  1664,  aurait-il  plus 
souffert? 

'  Louvois  à  Foucquet,  17  décembre  1669.  Aich.  nat.  K,  120,  72,  73. 
Delori,  Détention,  t.  ],  p.  159,  102. 

Iloneste  et  Valcroissaiit  sont  un  seul  et  même  personnage.  M.  Chéruel, 
Mémoires,  t.  Il,  p.  533,  a  exprimé  l'opinion  contraire,  mais  à  tort. 


CHAPITRE    II 

lilGir.UR.S    NOUVELLES    CONTI'.E    ForCQUET.     EMPRISONNEMENT    DE 

LATZUN     A     PIGNEIiOL.     ÉTAT    DES    RIENS    DE    FOUCQUET.    

n.     RÉDIGE     DES     PLANS     FINANCIEIiS     POUR     LOrVOIS.    LETTRE 

DE    FOUCOUET    A    SA    FEMME.    TENTATIVE    d'ÉVASION    DE    LAU- 

ZIN.   EUSTACIIE  DALGER    l'MPR.ISONNÉ  A   PIGNEROL.    IL   EST 

DONNÉ  A  FOUCQUET  COMME  VALET.  —  RAPPORTS  DE  FOUC- 
QUET    ET     DE    LAUZUN,    ENTREVUES     DE     MADAME     FOUCQUET 

AVEC  MADAME  DE  MONTESl'AN.  AFFAIBLISSEMENT  DE  FOUC- 
QUET.    ■ PROCÈS     AVEC     liETZ      AU    SUJET    DE    BELLE-ISLE.     

CORRESPONDANCE      ENTRE      LOUVOIS      ET      FOUCQUET      AU      SUJET 

d'eUSTACIIE     DAUGER.     ADOUCISSEMENT     DE     LA     PRISON     DE 

FOUCQUET     ET     DE    LAUZUN.     LE     ROI     LEUR     PERMET     DE     SE 

VOIR    LIliREMENT.    LETTRE     DE    FOUCQUET    A    SA    MÈRE.   LE 

P>01  PERMET  A  LA  FAMILLE  FOUCQUET  DE  VENIR  A  PIGNEROL. 
MÉSINTELLIGENCE  ENTRE  FOUCQUET  ET  LAUZUN.  LOU- 
VOIS   CHERCHE   A    EN    TIRER    PARTI.     LE    BRUIT    COURT    DE    LA 

MISE     EN     LIBERTÉ     DE     FOUCQUET     ET     DE    LAUZUN.     AFFAIRE 

DES    POISONS.     MOIÎT    DE    NICOLAS    FOUCQUET.     MORT    DE 

MARIE    DE    MAUPEOU,     SA    MÈIH'..     INHUMATION   DE    FOUCQUET 

AU    COUVENT    DE    LA    VISITATION. 

(IfiTO-lfiSO.) 

Aussitôt  après  la  découverte  du  complot,  Louvois, 
informé  par  le  lieutenant  Blainvilliers,  envoyé  d'urgence  à 
Paris,  s'empressa  d'ordonner  qu'aux  grilles  des  fenêtres  on 
ajouterait  des  jalousies  intérieures.  Le  premier  modèle  sou- 
mis par    Saint-Mars   ne  donna  pas  satisfaction;   on  exigea 


EMPRISONNEMENT    DE    LAUZUN.  439 

des  claies  «  autour  des  grilles,  en  saillie  et  à  hauteur  néces- 
saire pour  empescher  qn  il  ne  voie  les  terres  des  environs 
de  son  logement  '  "  .  Foucquet  ne  songeait  plus  à  regarder 
au  dehors,  depuis  la  fin  tragique  de  son  fidèle  Laforêt.  Esti- 
mant que  sa  liberté  et  le  temps  qu'il  avait  encore  à  vivre 
ne  valaient  pas  de  tels  sacrifices,  il  se  concentra  dans  une 
vie  tout  intérieure.  On  ne  lui  permettait  pas  de  récréer  ses 
veux  en  regardant  les  terres  environnantes,  il  renonça  à  la 
terre  elle-même  et  ne  contempla  désormais  que  le  ciel 
idéal,  dont  nulle  voûte  de  prison  ne  peut  cacher  l'azur  au 
croyant.  On  lui  avait  retiré  son  valet  (Jlhampagiie  "',  ne  lui 
laissant  le  service  que  du  seul  La  Rivière.  Il  demanda 
des  livres  à  l'usage  de  ce  garçon,  un  de  ceux  sans  doute 
à  qui  il  avait  appris  à  lire  ''.  Pour  lui,  il  s'appliqua  princi- 
palement à  l'étude  de  la  Bible.  Depuis  son  arrestation  et 
1  efirovable  coup  qui  lavait  frappé,  l'ex-surintendant  avait 
retrouvé  les  sentiments  religieux  déposés  dans  son  cœur 
par  la  piété  maternelle.  Après  dix  ans  de  captivité, 
d  épreuves,  de  douleur,  le  pauvre  homme  n  avait  plus  de 
pénitence  à  faire.  Ses  idées,  d'abord  uniquement  reportées 
sur  les  erreurs  de  sa  vie  passée,  prenaient  un  cours  moins 
triste  et  s'élevaient  à  de  sereines  contemplations.  Comme  il 
avait  édifié  d  Artagnan,  il  émerveilla  Saint-Mars,  qui  ne 
savait  plus  quel  éloge  en  faire  à  Louvois,  «  Monsieur  Fouc- 
quet  est  un  agneau^!  » 

Il  faut  dire  que  le  commandant  du  doujon  avait,  depuis 

'  Louvois  à  Saint-Mais,  2(j  mars  1070.  Arch.  nat.  K,  120,  78.  Dklort, 
Détention,  t.  I,  p.  167. 

2  Le  même  au  même,  11  février  1070.  Arch.  nat.  K,  120,  76.  Deloiit, 
ihicL,  t.  1,  p.  J66. 

3  Louvois,  du  14  juillet  1670.  Arch.  nat.  K,  120,  83.  DEr.otn-,  ibùL,  t.  I, 
p.  171.  Dans  la  Vie  de  !:aint  Vincent  tic  Paul,  par  Collet,  il  est  dit  que 
Foucquet  apprit  à  lire  à  un  de  ses  valets. 

*  Saint-Mars  à  Louvois,  30  juillet  1672.  Arcliires  de  la  Baatille,  t.  III, 
p.  134.  Cf.  ibid.  Lettres  du  20  janvier,  26  février,  ô  mars,  29  mars  1672, 
p.  113,  119,  126. 


440  ISICOLAS    FOUCQUET. 

décembre  167 1,  un  prisonnier  qui  lui  faisait  fortement 
apprécier  la  douceur  de  Foucquet.  Il  s'était  montré  gardien 
si  exact,  si  vigilant,  qu'on  n'avait  pus  voulu  confier  à  d'autres 
M.  de  Lauzun,  Thommc  le  plus  entreprenant  de  France,  le 
plus  hardi,  le  plus  fertile  en  tours  de  souplesse,  Lauzun 
agréé  pendant  un  jour  comme  le  mari  de  ^lademoiselle, 
Lauzun,  le  quasi-cousin  du  Roi.  Ce  dragon  inspirait  de  si 
grandes  craintes,  et,  au  contraire,  l'ex-surintendant  vivait 
tellement  «  en  quiétude  »  ,  que  Louvois  avait  songé  à  démé- 
nager l'un  pour  mettre  l'autre  dans  ces  chambres  si  bien 
murées  et  clavonnées  par  ses  ordres.  On  aurait  logé  l'ouc- 
quet  dans  1  appartement  de  Mme  de  Saint-Mars.  Le  ministre 
aurait  dû  savoir  depuis  longtemps  qu'il  est  plus  facile  de 
prendre  une  ville  que  de  déloger  un  fonctionnaire.  Quand 
la  lettre  du  ministre  arriva  à  Pignerol,  Saint-Mars  avait 
déjà  fait  préparer  deux  grandes  chambres,  bien  claires, 
bien  chaudes,  au-dessous  de  celles  de  Foucquet.  Il  répon- 
dait de  tout.  Malgré  cette  assurance,  le  Roi  fit  placer  des 
grilles  intérieures  aux  fenêtres,  des  grilles  à  la  cheminée, 
de  peur  qu'on  ne  parlât  d'un  étage  à  1  autre  ^ .  Le  capitaine 
jura  ses  grands  dieux  que  le  ministre  n  entendrait  jamais 
])arler  de  Lauzun  :    »  Il  sera  comme  vit  pace.  » 

C'est  ce  que  devina  le  prisonnier  à  la  vue  de  ces  portes 
redoublées  et  de  ces  grilles  superposées.  Il  protesta,  cria, 
menaça  de  faire  un  malheur;  il  feignit  d'être  malade,  simida 
la  folie.  Saint-Mars  crut  remarquer  qu'il  se  défiait  de  lui^, 
le  prit  de  haut,  n'entra  plus  dans  la  chambre  que  si  Lauzun 
l'en  priait.  Il  n'en  devait  pas  être  quitte  à  si  bon  compte. 
C'étaient    d'incessants    orages.    Le    capitaine    avait    com- 

'  Iiistrnction  pour  la  {;nrile  de  M.  de  Lauzun.  Arcli.  nat.  K,  120,  93. 
Musée  des  arcliivcs,  n"  865.  Delort,  Détention,  t.  1,  p.  176.  SaiiU-Mars  à 
Louvois,  Aicltivcs  de  ht  I}<i<!tille,  t.  IH,  p.  103. 

-  Saini-.NLTis,  coMipte  de  septeuilne  1(101.  Lettres  de  Saint-Mars  à  Louvois, 
22  décembre  1671,  30  décenil)re  1671,  6  janvier  1672.  Archives  de  la  Bas- 
tille, t.  111,  p.  107,  108,  100.  Cl.  Sainj-Simo.n,  Mémoires,  t.  XIII,  p.  72 
et  suiv.,  édit.  Hachette,  iii-18. 


ETAT    DES    P.IENS    DE   FOUCQUET.  441 

k 

mencé  par  trouver  ce  jeu  assez  divertissant.  «  Ces  finesses-là 
sont  si  grossières  que  cela  fait  pitié.  Depuis  dix  iins  que  je 
suis  à  la  garde  de  M.  Foucquet,  j'en  ai  vu  bien  d'autres  que 
les  siennes,  sans  pourtant  avoir  esté  attrapé  que  lorsqu'il  a 
donné  de  ses  nouvelles  par  le  moven  de  mes  traîtres  de 
soldats.  J'appréhende  beaucoup  plus  les  douceurs  de 
M.  Foucquet  et  son  honnêteté  que  la  fierté  de  M.  de  Lauzun. 
Gela  me  plaît  au  métier  que  je  lais  et  ne  voudrois  pour  rien 
au  monde  qu'il  discontinuât  sa  façon  de  faire  '  !  » 

Un  an  plus  tard,  Saint-Mars  changeait  d'avis.  «  Tant 
que  je  n'ai  pas  eu  M.  de  Lauzun,  je  croyois  que  M.  Fouc- 
quet étoit  un  des  plus  méchants  prisonniers  à  (;arder  qu'on 
pût  trouver,  mais  à  présent  je  dis  qu'il  est  un  agneau  auprès 
de  l'autre"^.  » 

Vers  octobre  1(372,  on  autorisa  madame  Foucquet  à 
envover  à  son  mari  un  premier  mémoire,  puis  un  second  \ 
Bien  que  cela  ne  soit  pas  formellement  énoncé,  on  com- 
prend qu'il  s'agissait  de  règlements  d'intérêts.  La  condam- 
nation du  surintendant,  sa  prison,  n'avaient  pas  supprimé  ces 
affaires  formidables,  ces  millions  de  créances  appartenant  à 
Foucquet,  et  ces  millions  de  dettes  plus  nombreux  encore 
dont  il  était  chargé.  On  se  rappelle  assez  ces  débats,  les 
articulations  de  Pussort  sur  la  fausseté  des  dettes,  le  syn- 
dicat des  créanciers,  la  réclamation  de  Mme  Foucquet  exer- 
çant ses  reprises  matrimor)iales,  enfin,  pour  porter  la  confu- 
sion au  comble,  la  confiscation  prononcée  par  l'arrêt  de 
1664.  Après  des  années  de  discussions,  la  vérité  avait  fini 
par  se  faire  jour,  pour  la  plus  grande  justification  de 
Foucquet.   Malgré   Clolbert   et  Chamillart,    on    n'avait    pas 


'  Saint-Mars  à  Louvois,  27  f(:vrier  1672.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III, 
p.  121. 

-  Lettre  à  Louvois,  30  juillet  1072.  Archivea  de  la  Ihistille,  I.  III,  p.  l."J4. 

'  Louvois  à  Saint-Mars,  18  octobre  1672  et  10  novemlue  1672.  Archives 
de  la  Bastille,  t.  III,  p.  137. 


442  iSICOLAS    FOUCQUET. 

osé  confisquer  des  biens,  gage  de  créanciers  qui,  pour  la 
plupart,  avaient  prêté  au  lîoi  par  l'intermédiaire  du  surin- 
tendant. L  arrêt,  comme  toutes  les  décisions  de  ce  genre, 
portait  la  réserve  tacite  du  droit  d'autrui.  Où  il  n'y  avait 
rien,  le  Roi  ne  pouvait  rien  prendre.  Toutefois,  si  la  con- 
fiscation n'était  pas  applicable  dans  l'espèce,  les  pour- 
suites civiles  restaient  possibles,  et  si  le  surintendant  avait 
volé  le  prince,  le  prince  pouvait  assurément  le  poursuivre 
comn)e  son  débiteur.  Or,  on  ne  trouve  pas  trace  de  pour- 
suites contre  Foucquet,  pas  même  de  taxes.  Alors  qu'on 
imposait  arbitrairement  quiconque  avait  de  près  ou  de  loin 
touché  aux  finances,  même  les  amis  comme  Châtelain, 
Herwarth,  les  Ilambouillet ,  Cantarini,  Maissat',  on  ne 
demanda  rien  h  Foucquet  ni  aux  siens.  On  n  osa  pas  le 
qualifier  de  traitant.  Le  débat  resta  circonscrit  entre  les 
créanciers  et  la  femme  du  débiteur. 

Les  premiers  temps  avaient  été  fort  durs  pour  la  famille 
de  cet  homme,  possesseur  d'un  si  grand  crédit  qu'il  ne  gar- 
dait même  pas  mille  écus  chez  lui  en  réserve.  Sans  Gour- 
ville,  Mme  Foucquet  eût  manqué  du  nécessaire.  Rien  ne  sub- 
sistait de  cette  opulence,  et  l'on  fut  doublement  heureux  de 
ce  que  la  vieille  grand'mère  Marie  de  Maupeou  vécût  encore, 
conservant  à  ses  petits-enfants,  avec  ses  bons  conseils,  sa 
part  de  la  fortune  patrimoniale  des  Foucquet.  Ce  fut  l'an- 
tique abri  où  se  rc'fugia  la  famille  après  le  coup  de  tonnerre 
qui  foudroyait  son  chef. 

Les  biens  actifs  de  Nicolas  se  composaient  d'im- 
meubles et  de  créances  plus  ou  moins  liquides,  Marie- 
Madeleine  de  Castille  avait  apporté  par  contrat  environ 
1,200,()0(>  livres.  Son  mari  avait  vendu  ses  châteaux,  ses 
maisons,  ses  terres,  ses  rentes,  engageant  leur  produit  dans 
ses  opérations.  La  créance  de  la  femme  n'était  donc  pas 

'  Fxlraita  sonnnriirr^,  t.  VI;  ins.  de  la  BiM.  nat.,  V^    de  Colbcrt,  n"  532, 
f  *  69,  173,  687. 


ÉTAT    DES    BIE>'S    DE    EOUCQUET.  443 

contestable,  et  il  ne  parait  pas  non  plus  qu'on  ait  voulu  la 
contester.  Le  19  mars  1673,  plus  de  douze  ans  après  le 
cataclysme,  un  arrangement  intervint.  Mme  l'oucquet  con- 
serva, pour  se  payer  de  sa  dot,  les  terres  de  Melun,  Vaux, 
Maincy,  Bouy,  les  Hautes-Loges,  Belle-Isle,  L'Argouet, 
Prévezac,  Cautisac,  La  (Querelle,  Keraoul,  les  Moulins- 
:Seufs,  à  charge  d  acquitter  1,950,000  livres  de  dettes 
privilégiées  ' . 

Évidemment,  on  eût  mal  vendu  ces  domaines,  aménagés 
en  vue  de  temps  prospères.  Consentir  à  les  prendre  en 
payement,  c'était  fociliter  la  liquidation  des  dettes  du 
surintendant,  puisque  les  créanciers  restaient  maîtres  des 
valeurs  et  que  la  femme  se  chargeait  en  outre  de  1,050,000 
livres  de  passif  privilégié.  La  mère  sesacrihait  pour  réserver 
1  avenir  de  ses  enfants. 

Que  valait  le  domaine  de  Vaux  comme  revenu  net?  On 
l'avait  estimé  4  3,895  livres,  plus  certaines  redevances"^  ; 
mais  tous  ces  revenus  avaient  fort  périclité.  Il  en  était  de 
même  de  Belle-Isle,  d  où  le  commerce  avait  disparu.  Ce 
qui  était  plus  certain,  c'était  la  charge  de  1,950,000  livres 
dont  il  fallait  servir  la  rente,  en  attendant  qu'on  put  les 
rembourser.  Delà,  nécessité  absolue  d'user  d'industrie  et 
surtout  de  ménage.  Un  vendit  les  meubles,  les  objets  d  art 
dont  le  Roi  prit  une  partie.  On  fit  de  l'argent  avec  les  con- 
duites de  plomb  des  jeux  hydrauliques ^ 

Saint-Mandé  était  resté  aux  créanciers.  C'était  bien, 
comme  l'avait  dit  Foucquet,  une  maison  de  plâtre  et  de 
moellon,  dont  la  grossièreté  apparut  quand  on  lui  retira 
ses  ornements,  les  livres  et  les  objets  d  art.  Mais  les  terres 
avaient  pris  de  la  valeur,   convenaient  à  de  riches  voisins. 


>  Acte  du  19  mais  167-3.  BIIjI.  nnt.,  cabinet  des  tilres,  Foucquet,  n"  234. 
Bulletin  de  la  Société  arcliéolorjir/uc  de  Seine-et-Marne,  IV«^  année,  p.  379. 

2  Estât  du  revenu  de  Vaux-le- Vicomte  et  de  ses  dépendances  dressé  par 
l'ordre  de  Mgr  le  chancelier.  LiLI.  nat.,  ms.  fr.,  n«  7650,  f"  156. 

^  BoNSAKFÉ,  Le  surintendant  Foucquet. 


•!(*4 


NICOLAS    FOUCQUET. 


comme  les  Maslon  de  Charenton  ',  à  des  voisins  plus  puis- 
sants encore,  comme  le  Roi,  à  Vincennes.  Le  domaine  fut 
dépecé  et  la  maison  resta  seule,  quasi  sans  valeur;  on  y 
installa  un  hospice  '". 

En  somme,  cette  licpiidation  si  laborieuse  faisait  encore 
plus  pour  l'honneur  du  surintendant  déchu  que  ses  seize 
volumes  des  Dc/enses.  Ce  qu'il  avait  dit  était  donc  la  vérité, 
qu'il  resterait  pauvre,  victime  d'ennemis  de  plus  en  plus 
riches. 

Ce  règlement  de  ses  affaires  resta  ignoré  du  prison- 
nier. Depuis  plusieurs  mois,  souffrant,  malade,  il  avait 
dû  recourir  aux  conseils  de  Pecquet,  dont  on  lui  montra 
l'ordonnance,  en  refusant  de  la  lui  laisser.  Sans  fièvre, 
sans  mai  l'ohligeant  à  garder  le  lit,  Foucquet  souffrait 
de  coliques,  avec  un  dégoût  de  toutes  choses  et  un  abat- 
tement si  grand  «  qu'il  sembloit  que  la  nature  défaillit  en 
lui  '  »  .  L'esprit  n'était  pas  touché.  Son  génie,  au  contraire, 
se  réveillait.  H  concevait  des  plans  de  finances,  comme 
s'il  eût  encore  charge  d'assurer  la  subsistance  de  1  État.  A 
défaut  d'autre,  il  en  entretenait  Saint-Mars,  espérant  qu'un 
('cho  de  ses  confidences  parviendrait  aux  oreilles  de  Lou- 
vois. 

Calcul  très  juste.  On  était  en  1673.  Après  dix  ans  de 
prosp(''rité,  réaction  naturelle  de  toutes  les  crises,  on  com- 
mençait à  sentir  la  pénurie.  Colbert  rappelait  le  Roi  à  l'éco- 
nomie, et  le  Roi  n'écoutait  pas  Colbert.  D'autres  s'ingé- 
niaient à  chercher  des  moyens  de  plaire  h  Louis  XIV. 
Louvois,  sans  trop  d  affectation,  autorisa  Saint-Mars  à  pro- 
voquer les  explications  de  Foucquet.  Il  lui  donnerait  même 

'  V.  dans  les  Mémoires  de  la  SocÙHé  de  riiislotre  de  Paris  une  notice  de 
M.  di."  lîoislisle  sur  le  domaine  de  i'ercv. 

'M.  U.  RoBEUT,  Notes  hi'itoritjues  sur  Saint-Mandé,  p.  SV.  Saint-Mandé, 
1889. 

•*  Saint-Mars  à  Louvois,  7  janvier  1673.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III, 
p.  140,  d'après  lis  Archives  de  la  guerre. 


FOUCOUET    ET    LOUVOIS.  445 


du  papier,  tout  en  déclarant  qu'il  agissait  sans  ordre, 
s'exposant  même  à  une  réprimande,  pour  rendre  service'. 

Alors  Saint-Mars  s'avança.  Le  20  janvier  au  soir,  en 
visite  de  voisinage,  il  mit  la  conversation  «  sur  les  inventions 
dont  les  gens  d'esprit  se  servoient  pour  avoir  de  la  finance  »  . 
Foucquet  repondit  qu'il  n'était  pas  impropre  à  ces  fonc- 
tions-là; il  avait  trouvé  des  expédients  où  d'autres  seraient 
restés  courts.  Puis,  après  force  choses  :  «  Comme  je  me  sens 
tout  moribond,  dit  le  prisonnier,  je  charge  votre  honneur 
et  la  Fidélité  que  vous  avez  pour  le  lioi  de  faire  savoir  à  M.  le 
marquis  de  Louvois  comme  je  m'occupe  depuis  longtemps  à 
examiner  les  services  les  plus  considérables  qu'on  pourroit 
rendre  à  Sa  ^fajesté.  »  Ces  desseins  sont  grands,  faciles, 
glorieux.  Ce  serait  faire  tort  au  Roi  de  les  lui  cacher.  Saint- 
Mars  s'offre  à  les  faire  parvenir;  mais  Foucquet  s'excuse.  Il 
faut  pour  les  entendre  nn  homme  versé  dans  ces  connais- 
sances. Saint-Mars  alfirme  qu'il  comprendra  tout;  il  offre 
du  papier.  Cela  ne  sufHt  pas,  Foucquet  exige  une  transmis- 
sion directe  ".  La  conversation  n'aboutit  pas  ce  jour-là. 

L'envoi  direct  fut  autorisé.  Foucquet  écrivit,  à  deux 
reprises,  sur  papier  nombre  et  compté,  ses  projets  hnanciers, 
que  Saint-Mars,  dans  son  enthousiasme,  fit,  en  plein  mois  de 
janvier,  porter,  le  premier  par  exprès  et  le  second  par  la 
poste,  à  Paris  \  Foucquet,  selon  lui,  se  tenait  «  assuré  de 
son  bâton  »  .  Il  n'en  fut  rien.  Louvois  prétendit  que  le  tra- 
vail renfermait  force  compliments  et  non  ce  que  lex-surin- 
tendant  avait  annoncé  comme  «  si  important  au  service  du 
Roy  »  .  Il  le  renvoya,  avec  ordre  de  déclarer  au  prisonnier 
que  Louvois  n'avait  pas  jugé  à  ])ropos  de  montrer  son  écrit 
à  Sa  Majesté,  puis  de  le  brûler  devant  lui  '. 

'  Louvois  à  Sainl-Mais,1()jniiviei-1673.  Archives  de  lu  Bastille,  t.  III,  p.  IVl. 

^  Le  môme  au  même,  20  janvier  KiT^Î.  Iliid.,  p.  143. 

'  Le  même  au  même,  28  janvier  1673,  4  mars  1673.  Ibid.,  p.  147,  153. 
Louvois  à  Saint-Mars,  27  février  1673  et  29  mars  1673.  Arch.  n at.  K,  120, 
130,  132.  Delort,  Détention,   t.  1,  p.  2l0,  218. 

''Louvois  à  Saint-Mars,  27  février  1673.  Arcli    nat.  K,  120,  130. 


446  NICOLAS    FOUCQUET- 

Ainsi  finit,  non  sans  quelque  obscurité,  cette  tenlative  de 
Foucquet  pour  se  reprendre  à  la  \ie.  Avait-il,  comme  le 
ministre  le  donnait  à  entendre,  usé  de  trop  de  réserve  dans 
Fexposé  de  ses  plans?  Louvois  voulut-il  s'en  attribuer  tout 
l'honneur?  Craignit- il  de  préparer  un  retour  du  surinten- 
dant? Lors  de  l'arrestation  de  Lauzun,  des  bruits  de  la  grâce, 
du  rappel  de  Foucquet  avaient  couru  ',  bruits  ridicules, 
mais  qui  ne  laissaient  pas  d  indiquer  un  état  de  l'opinion 
publique.  Toujours  est-il  qu'il  ne  fut  plus  question  de  rien. 

En  mai  et  en  juin  ,  Foucquet  montra  encore  quelque 
préoccupation  au  sujet  de  la  guerre.  Il  se  plaignait  de  pas 
entendre  le  canon  de  la  citadelle  tonner  en  1  honneur  des 
victoires  du  Roi  ^. 

A  cette  époque,  Louise  de  la  Vallière  était  entrée  aux 
Carmélites,  Colbert  n'espérait  plus  rien  prendre  sur  les 
«  biens  immenses  »  du  surintendant.  Rien  n  y  faisait.  Louis 
(peut-être  le  chargeait-on  de  toutes  les  mauvaises  réponses) 
demeurait  hostile.  Mme  Foucquet,  après  son  arrangement 
avec  les  créaiiciers,  demanda  la  permission  d'aller  à  Vaux. 
On  la  lui  refusa^.  Elle  sollicita  la  grâce  de  s'enfermer  à 
Pignerol  avec  son  mari.  Le  Roi  repoussa  sa  requête  ^ .  Un 
an  plus  tard,  en  août  1G75,  cette  rigueur  persistait.  Louis 
ne  veut  pas  qu'on  lui  parle  du  séjour  de  Mme  Foucquet  à 
Pignerol".  A  la  jalousie,  à  la  convoitise,  désormais  sans 
cause,  Ja  colère  rovale  survivait,  et  quinze  ans  écoulés  ne 
lavaient  pas  amortie. 

Par  une  rigueur  vraiment  odieuse,  on  refusait  à  Nicolas 
la  consolation  de  recevoir  plus  de  deux  fois  par  an  des  nou- 
velles de  sa  famille.   Le  moindre  fiiit  alarmait  la   suscep- 


'  Ormesson,  JoMr;(«/,  t.  II,  p.  C16. 

*  SaiiU-Mars  à  I.ouvois,   M    mai,  22   juin    1673.  Arc/iiues  de    la   Bastille, 
t.  III,  p.  1Ô9,  162. 

"^  Louvois  à  Muie  FourquL-t,  13  juin  1674. 

*  Le  même  à  la  mèine.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III,  p.  178. 

^  Louvois  à    Mme  FoUcquet,  5  août  1675.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III, 
p.  181.  -  -  ■ 


LETTRE    DE    FOUCQUET    A    SA    FEMME.  U\7 

tibilité  (lu  geôlier  ou  de  ses  chefs;  une  expression  mal 
choisie  ou  mal  comprise,  entraînait  un  retard  de  plusieurs 
mois.  Aussi  le  j^risonnier  vivait-il  dans  une  continnelle 
anxiété.  «  Votre  lettre,  écrit-il  à  sa  femme  en  1675,  m'a 
tiré  d'une  inquiétude  plus  grande  que  vous  ne  sauriez 
croire.  J'avois  passé  trois  mois  avec  impatience  à  l'attendre. 
Elle  est  enfin  arrivée  et  m'a  donné  autant  de  consolation 
que  je  suis  capable  d'en  recevoir  dans  un  lieu  d'amertume 
et  de  douleur.  » 

Mme  Foucquet  lui  avait  appris,  dans  cette  lettre  si 
attendue,  qu'elle  s'occupait  de  l'entretien  de  leur  chapelle 
de  famille  à  la  Visitation  Sainte-Marie,  où  reposait  son  père. 
Nicolas  songe  à  la  mort,  «  que  je  sens,  dit-il,  n'être  pas 
éloignée  »  .  Il  voudrait  s'y  préparer  «  par  l'entretien  lihn;  et 
fréquent  d  un  très-bon  religieux  ou  ecclésiastique,  non 
suspect,  auquel  il  pourroit  ouvrir,  entièrement  et  sans  pré- 
cipitation, sa  conscience  sur  sa  mauvaise  vie  passée  et  pré- 
sente »  .  Mais  il  n'a  pas  pu  obtenir  cette  faveur.  Le  ])rétre 
officiel  vient  cinq  lois  par  an,  à  Xoèl,  Pâques,  Pentecôte, 
Assomption  et  Toussaint,  et  c  est  tout.  «  Ainsi  je  me  trouve 
quelquefois,  comme  cette  annc-e,  quatre  mois  entiers,  entre 
Noël  et  Pâques,  privé  d'une  assistance  que  1  on  ne  croit 
peut-être  pas  si  nécessaire  ici  qu'ailleurs,  mais  qui  l'est  en 
effet  beaucoup  davantage,  parce  qu'une  oisiveté  forc('e  est 
la  mère  des  désespoirs,  des  tentations  et  agitations  conti- 
nuelles, dans  un  esprit  accablé  de  désirs  et  d  impuissance, 
surchargé  d  ennuis  et  de  déplaisirs  que  personne  ne  prend 
soin  de  soulager.  On  croit  être  oublié  ou  abandonné  de  ses 
proches,  méprisé  des  autres,  inutile  et  à  charge  à  tout  le 
monde.  A  cela,  il  n  y  a  d  autre  remède  que  la  patience  et  la 
tranquillité,  qui  procèdent  ordinairement  d'un  bon  usage 
des  sacrements,  et  de  1  entretien  journalier  d'un  homme 
spirituel  et  charitable  qui  n'ait  que  Dieu  pour  but,  et  non 
point  de  lâches  desseins  de  faire  sa  fortune  aux  dépens  d  un 
affligé.  »- 


448  NICOLAS    FOUCQUET. 

Ainsi  Foucquet  avait  appris  ou  deviné  les  tristes  pratiques 
du  prêtre  à  qui  on  l'obligfeait  de  se  confesser. 

Faisant  alors  un  retour  sur  lui-même  et  sur  ce  qu'il  avait 
pu  ordonner  autrefois  :  «  Je  sais  bien,  dit-il,  que  quand 
c'est  pour  peu  de  temps  et  qu'il  y  a  des  considérations  de 
justice  qui  les  requièrent,  on  se  dispense  de  ces  règles  et  on 
ne  s'arrête  pas  à  la  satisfaction  d'un  particulier;  mais  quand 
les  procès  sont  terminés  et  que  les  choses  tirent  de  longueur, 
dans  un  cours  ordinaire,  les  prisonniers  peuvent  avec  res- 
pect inspirer  des  sentiments  de  christianisme  et  d'humanité 
dans  le  cœur  de  ceux  dont  tels  secours  dépendent  :  et  moi 
je  ne  le  j)uis  pas,  quoique  l'incertitude  de  ma  vie,  tous  les 
jours  menacée  par  des  Ibiblesses  extrêmes,  me  fasse  sentir 
très  souvent  la  douleur  de  cette  j)rivation.  C'est  pourquoi, 
si  vous  pouvez  obtenir  jiar  vos  bonnes  prières  que  les  ob- 
stacles qui  se  rencontrent  à  1  exécution  d  un  désir  si  légitime 
soient  levés,  je  vous  assure,  moyennant  la  grâce  de  Dieu, 
qu'en  toutes  les  communions  que  j'aurai  l'honneur  de  faire 
tout  le  reste  de  ma  vie,  au  moins  tous  les  huit  jours,  si  je  le 
puis,  ceux  par  qui  cette  permission  me  sera  procurée  y 
auront  bonne  part,  et  que  je  prierai  mon  Dieu,  que  je  rece- 
vrai par  leur  moyen,  de  leur  faire  la  même  miséricorde  qu  à 
moi.  » 

Un  billet  de  la  mère  de  Nicolas  était  joint  à  la  lettre  de  sa 
femme  :  «  J  ai  regardé  le  billet  de  ma  mère  comme  un 
miracle  et  comme  une  relique.  Sa  main  est  plus  forte  que  la 
mienne,  et  sa  bonté  est  extrême  pour  un  fds  qui  lui  a  donné 
tant  de  déplaisirs...  Je  la  supj)lie  de  me  pardonner  si  je  prie 
Dieu  tous  les  jours  et  toutes  les  heures  que  la  couronne 
qu'elle  a  méritée  par  ses  vertueuses  souffrances  lui  soit 
encore  retardée  jusqu'à  ce  qu'il  me  soit  permis  de  m'aller 
jeter  à  ses  pieds,  et  de  ne  me  plus  séparer  d'elle  et  de  vous 
que  par  une  mort  qui  ne  ine  sera  point  désagréable  quand 
j'aurai  fait  mon  devoir.  » 

«  En  attendant.  Madame,  continuez  et  redoublez  vos  sol- 


LETTRE    DE    FOUCQUET    A    SA    FEMME.  UQ 

licitations  auprès  de  Dieu  et  de  ceux  qui  exercent  sa  puis- 
sance en  terre,  pour  venir  passer  quelque  temps  et  impetrer 
la  liberté  de  me  voir.  Dieu  veut  être  prié  et  importuné'. 
Il  n\  a  rien  contre  la  raison  ni  contre  la  justice  qu'après 
quatorze  ans  d'absence  une  femme  voie  son  mari  sur  le 
déclin  de  sa  vie,  et  j  espère  qu'un  monarque  {jlorieux,  et  que 
Dieu  rend  triomphant  de  toute  l'Europe,  voudra  bien, 
pour  Tamour  et  en  l'honneur  du  même  Dieu,  pardonner  et 
accorder  un  peu  de  soulagement  à  un  de  ses  sujets  dont  la 
personne,  les  biens  et  les  espérances  sont  en  son  pouvoir.  Si 
je  me  suis  mal  conduit,  j'ai  été  châtié  et  j'ai  eu  le  temps  de 
faire  pénitence.  « 

Il  poursuit,  et  s'oublie  pour  ne  penser  qu'aux  siens  :  après 
avoir  parlé  de  son  fils  aîné,  que  Louvois  protège,  il  ajoute  : 

«  Je  loue  Dieu  de  la  bonne  disposition  en  laquelle  vous 
me  mandez  que  sont  nos  enfants,  chacun  selon  son  âge. 
C'est  une  singulière  bénédiction  de  sa  Divine  Majesté,  qui  ne 
veut  pas,  pour  les  péchés  d'un  père,  détruire  absolument 
la  famille  d'une  mère  vertueuse.  Cultivez  bien  ce  qu'ils  ont 
de  bon,  et  tâchez  de  détourner  leur  esprit  du  vice,  et  d'y 
mettre  l'aversion  du  jeu,  qui  est  une  très  pernicieuse  incli- 
nation de  plusieurs  de  notre  famille  ".  Gravez  dans  leur 
cœur  une  ferme  résolution  de  gratitude  envers  ceux  dont 
ils  recevront  les  bienfaits,  et  une  inviolable  exactitude  à 
garder  leur  parole.  Cela,  et  la  crainte  de  Dieu  surtout,  les 
fera  prospérer.  N'employez  point  vos  soins  et  vos  poursuites 
pour  me  faire  voir  leurs  portraits,  qui  ne  feroient  que  me 
serrer  le  cœur  et  ne  pourroient  profiter  de  ce  que  je  pour- 
rois  leur  dire,  mais  que  votre  charité  s'emploie  à  me  faire 
voir  les  originaux. 

«  Je  n'ai  pas  bien  compris  comment  vous  vous  êtes  chargée 

'  Il  est  bon  de  rapproclier  de  ce  passage  un  paraj^raphe  des  Conseils  de  la 
sagesse,  attriljués  à  Foiicqiiet  :  «  Dieu  veut  être  poursuivi,  sollicité,  impor- 
tuné, etc.  11,  cdit.  1736,  p.  22. 

'  Cf.  Cunseils  de  la  sagesse,  p.  145. 

II.  29 


450  ^'1C0LAS   FOUCOUET. 

des  terres,  par  quelle  forme  ,  pour  quel  prix,  et  ce  que  vous 
êtes  tenue  d'acquitter  de  dettes.  J'eusse  bien  voulu  savoir 
cela  en  général,  car  je  vous  trouve  bien  accablée.  » 

Vraisemblablement,  on  n'avait  pas  permis  à  Mme  Fouc- 
quet  de  donner  h  son  mari  des  détails  précis  sur  son  arran- 
p^ement  avec  les  créanciers.  Le  prisonnier,  impuissant  à 
l'aider  même  de  ses  conseils,  retombe  sur  lui-même  : 

«  Depuis  la  Noire-Dame  de  septembre,  que  mourut 
devant  mes  yeux  un  de  mes  valets,  nommé  Champagne, 
je  n'ai  eu  joie  ni  santé.  G'étoit  un  garçon  diligent  et  affec- 
tionné, que  j'aimois  tendrement,  qui  me  soulageoit.  Je  vou- 
drois  que  son  frère  fût  avec  vous  pour  lui  faire  du  bien. 
L'autre  valet  meurt  ici  dans  les  remèdes,  et  en  a  autant  et 
plus  besoin  que  moi.  Il  est  chagrin  de  son  humeur,  et  ainsi, 
n'y  avant  que  lui   et  moi  à   nous    entretenir  jour  et  nuit, 

jugez  comment  je  passe  ma  vie Nous  pourrions  beaucoup 

mériter,  si  la  vertu  répondoit  à  l'afHiction;  c'est  assuré- 
ment un  des  moyens  les  plus  efficaces  que  Dieu  nous  donne 
pour  nous  sauver,  si  elle  pouvoit  être  bien  supportée.  Mais 
la  peine  est  à  gagner  sur  soi  d'aimer  ce  qui  naturellement 
n'est  point  aimable... 

a  M.  de  Saint-Mars  vient  quelquefois  savoir  de  mes  nou- 
velles, mais  par  cérémonie,  non  pas  par  entretien,  ou  pour 
amener  un  médecin...  » 

Foucquet,  comme  presque  tous  les  malades,  était  inquiet, 
et  souhaitait  le  secours  permanent  d'un  médecin.  On  lui 
avait  refusé  Pecquet,  mais  ne  pouvait-il  en  avoir  un  autre? 
«  L'air  de  notre  citadelle  étant  toujours  dans  quelque  excès, 
et  moi  infirme  et  pas  assez  habile  pour  savoir  ce  qui  me 
seroit  bon,  il  m'en  faudroit  un,  bien  expert  et  sage,  qui  ne 
me  quittât  point,  ou  qui  me  vit  deux  ou  trois  fois  par  jour 
pour  se  conduire  comme  il  verroit  à  propos,  et  non  par  ce 
qu'on  lui  dira,  dans  un  temps  que  par  pudeur  je  n'ose  tout 
dire  devant  le  monde. 

«  Apprenez  donc   à  cette  fois    qu'il  n'y  a  mal  dans  un 


LETTRE    DE    FOUCQUET    A    SA    FEMME.  451 

corps  humain  dont  je  ne  ressente  quelque  atteinte.  Je  ne 
me  vois  point  quitte  de  Tun  que  l'autre  n'y  succède,  et  il 
est  à  croire  qu'ils  ne  finiront  qu'avec  ma  vie.  11  me  faudroit 
un  assez  gros  volume  pour  en  écrire  ici  un  détail;  mais  le 
principal  est  que  mon  estomac  n'est  point  de  concert  avec 
mon  foie;  ce  qui  sert  à  l'un  nuit  à  l'autre,  et,  de  plus,  vous 
savez  que  j'ai  toujours  les  jambes  enflées.  J'ai  des  scia- 
tiques,  des  coliques,  et  si  vous  me  permettez  de  tout  dire, 
des  hémorroïdes  très  fâcheuses.  J'ai  fait  cette  année  deux 
petites  pierres  '  ,  et  Dieu  m'a  fait  la  grâce  de  me  donner 
relâche  de  celte  douloureuse  et  importune  sorte  d'infirmité. 
Envoyez  à  M.  Pecquet,  qui  sait  mon  tempérament,  un 
petit  mémoire.  M.  de  Saint-Mars  sait  ce  que  je  dis  là,  et 
qu'on  m'a  fait  observer,  pour  ma  gravelle,  un  régime  de 
bouillon  et  sirop  qui  m'ont  soulagé... 

«  J'ai  cru  devoir,  par  raison  de  conscience  ou  autre,  car 
on  se  flatte  aisément,  m'abstenir  des  jeûnes  que  je  faisois 
sans  y  être  obligé,  et  Dieu  veuille  que  je  ne  sois  pas  forcé 
de  quitter  le  carême... 

«  A  la  fin,  mes  yeux  sont  réduits  aux  lunetteS;,  et  mes 
dents  minées.  ^Le  plus  sûr  est  de  quitter  les  soins  de  ce 
corps  entièrement  et  de  songer  à  l'âme.  Cela  nous  est 
important,  et  cependant  le  corps  nous  touche  le  plus.  Si 
vous  veniez  ici,  ce  seroit  le  moyen  que  l'un  et  l'autre  se 
portasssent  mieux.  Vous  me  communiqueriez  de  votre  vertu 
et  moi  je  vous  fournirois  la  matière  de  l'exercer.  » 

Un  autre  passage  révèle  toute  la  tristesse  de  l'infortuné  : 
«  Faites  mes  compliments  à  mes  frères  et  h  mes  sœurs,  s'il  y 
en  a  encore  en  vie.  Je  ne  doute  pas  que  Dieu  n'en  ait  voulu 
appeler  à  lui  depuis  le  temps  que  je  n'ai  ouï  parler,  et  il  faut 
que  tout  prenne  fin,  mais  non  pas  ma  reconnaissance  et 
mon  amitié  pour  vous  '^.  » 

'  M.  Cliéruel,  après  M.  Momiier,  a  lu  prières.  M.Tliénard  a  donné  d'après 
le  ms.  de  Mnntpi^llier  la  variante  pierres. 

'  Francis  Monmeu,  Le  chancelier  d'Agucsseau,Yt' ^ô2.  Cukwvel,  Mémoires, 

20. 


452  NICOLAS    FOUCQUET. 

Cette  lettre  touchante  circula  dans  Paris  entre  les  parents 
et  les  amis  de  ^Sicolas  ' . 

Tout  d'ailleurs,  au  donjon,  restait  fort  calme.  Saint-Mars 
n'entendait  même  plus  récriminer  son  terrible  prisonnier, 
M.  de  Lauzun  ^. 

Tout  à  coup,  vers  le  24  février  1G76,  alors  que  les  jours 
sont  les  plus  courts,  les  nuits  les  plus  longues,  Lauzun  avait 
pu  forcer  un  barreau  et  rompre  un  châssis  d'une  fenêtre, 
descendre  dans  un  endroit  de  quelques  toises  plus  bas;  en 
sortir,  percer  un  mur,  et,  rencontrant  la  roche,  tenter  et 
trouver  un  passage  à  un  autre  endroit,  sortir  du  fossé  du 
donjon  et  attaquer  le  mur  de  la  contrescarpe.  Il  allait 
s'évader  quand  la  sentinelle  d'un  magasin  l'arrêtai 

Grand  émoi  de  Saint-Mars.  Cependant,  il  fut  à  peine 
admonesté.  Louvois,  au  contraire,  le  rassura,  lui  recomman- 
dant de  mieux  veiller  à  l'avenir.  Il  demanda  seulement  si 
Lauzun  avait  eu  quelque  communication  avec  Foucquet. 
Ce  dernier  ne  soupçonna  l'aventure  que  par  le  redouble- 
ment de  précautions  dont  il  était  l'objet.  Comme ,  pour 
nécessité  d  affaires,  on  l'avait  autorisé  à  écrire  à  sa  femme, 
il  se  plaignit  et  on  lui  donna  toit  *.  Ses  plaintes  devaient  être 
modérées,  car  depuis  deux  ans  il  s'appliquait  à  distiller,  à 
composer  des  remèdes,  à  se  soigner  et  à  soigner  ses  valets  ", 
un  ancien,  La  Rivière,  un  nouveau,  Eustaclie  Danger. 

t.  II,  p.  451,  d'après  le  ms.  de  la  Bil.l.  nat.,  suppl.  fr.  2358,  f"  234.  Tlié- 
nartl,  Jans  les  Chronir/iws  du  Languedoc,  n°  du  5  janvier  1875,  p.  2G6  et  suiv. 

'  BussY-l'iABUTix,  Correspondance,  t.  III,  p.  49.  Lettre  du  P.  lîapin,  du 
3  juillet  1075.  Foucquet  n'avait  le  droit  d'écrire  que  tous  les  six  mois, 

^  Louvois  à  Mme  Foucquet,  5  août  1675.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III, 
p.  181. 

"  On  coniinit  les  détails  de  cette  évasion  par  les  réponses  de  Louvois  à 
Saint-Mars,  2  et  9  mars  1676,  Archives  de  la  Bastille,  t.  III,  p.  182,  184; 
par  les  Mémoires  de  Mlle  de  Montpensicr,  t.  IV, p.  443.  Les  lettres  de  Saint- 
Mars  ne  nous  sont  pas  parvenues  (24  février,  4  et  7  mars  1676). 

*  Louvois  à  Mme  Foucquet,  19  mai  1676.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III, 
p.  188. 

^  Lettres  de  Louvois,  des  8  et  .30  novenijjre  1673.  Archives  de  la  Bastille, 
t.  III,  p.  165  et  suiv. 


DAUGER    ENFERME   A   PIGNEROL.  453 

Au  mois  de  juillet  IGOO,  Louvois  avait  j)révoiui  Saint- 
Mars  qu'on  lui  enverrait  «  le  nommé  Eustache  Daugfer  »  ,  qui 
devait  être  détenu  au  secret,  avec  le  plus  grand  soin,  dans  un 
cachot,  fermé  de  portes  doubles.  Le  gouverneur  devait  lui 
porter  lui-même  une  fois  par  jour  sa  nourriture  pour  toute 
la  journée,  sans  prêter  l'oreille  à  ce  qu'il  pourrait  raconter, 
avec  menace  de  le  faire  mourir  s'il  parlait.  Le  ministre  ajou- 
tait, parlant  des  meubles  du  cachot  :  «  Gomme  ce  n'est  qu'un 
valet,  il  ne  luy  en  faut  pas  de  bien  considérables  ^  » 

Le  même  jour,  un  autre  ordre  était  expédié  à  Vaurov, 
major  de  la  citadelle  de  Dunkerque,  d'avoir  à  saisir,  arrêter 
et  conduire  à  Pignerol  le  même  personnage.  Un  mois  aj)rès, 
le  prisonnier  était  installé  dans  un  cachot  du  donjon,  au- 
dessus  de  la  cave  du  gouverneur.  On  lui  donnait  un  livre 
d'heures;  on  l'autorisait  à  se  confesser  quatre  fois  par  an  et 
à  entendre  la  messe  dite  pour  Foucquet,  mais  sans  vue  ni 
communication  possibles  avec  personne  ^. 

Le  nouveau  prisonnier  tomba  d'abord  un  peu  malade, 
et  Saint-Mars,  par  un  scrupule  excessif,  écrivit  à  Paris  pour 
obtenir  l'autorisation  de  le  faire  soigner  '.  Sa  présence,  les 
soins  extrêmes  pris  pour  la  garde  de  cet  inconnu,  intri- 
guèrent d  abord  beaucoup.  Saint-Mars,  pour  dépister  les 
curieux,  mit  en  circulation  des  «  Contes  jaunes  »  ;  puis, 
avec  le  temps,  surtout  avec  le  changement  de  garnison  qui 
suivit  la  tentative  de  Laforét,  tout  rentra  dans  le  calme. 
Quant  à  Eustache  Danger,  encore  une  fois  jnalade  en  KJTl, 
il  ne  disait  rien,  vivait  content,  «  résigné  à  la  volonté  de 
Dieu  et  du  Roy  '*  »  . 

'  Lettre  du  19  juillet  1669.  Arcli.  nat.  K,  120,  07.  DKLOnr,  Détention, 
t.  I,  p.  155,  ConI".  ToPiN,  le  Masque  de  fer,  p.  240;  Uno,  lu  Vérité  sur  le 
Masque  de  fer,  p.  187.  Le  nom  se  lit  de  manières  différentes  :  Danger, 
Daujjer,   d'Anjjer,  d'Au{;er,  d'An;;er.>. 

*  Louvois  à  Saint-Mars,  10  septembre  1669.  ArcIi.  nat.  K,  120,68.  Delort, 
ibid.,  t.  I,  p.  157. 

^  Louvois  à  Saint-Mars,  25  septembre  1669.  Arch.  nat.  K,  120,69.  Delout, 
ibid.,  t.  I,  p.  158. 

*  Saint-Mars  à  Louvois,  12  avril  1670.  Delort,  ibid.,  t.  I,  p.  169. 


454  ,  NICOLAS   FOUCOUET. 

Qui  était  ce  personna^je  et  pourquoi  ravait-on  arrêté?  Il 
était  Français,  catholique,  valet  de  profession.  Tout  porte  à 
croire  qu'il  s'appelait  réellement  Eustache  Danger.  On  l'avait 
employé  à  une  certaine  besogne,  qui  n'a  jamais  été  pré- 
cisée. Vraisemblablement  encore,  c'était  un  de  ces  hommes 
qu'on  charge  de  missions  louches,  enlèvement  de  pièces  ou 
de  personnes,  peut-être  pis  encore,  et  dont,  le  coup  une 
fois  accompli,  on  assure  le  silence  par  la  mort  ou  par  la 
prison. 

Saint-Mars,  qui  n'aimait  pas  les  bouches  inutiles,  avait 
dès  1672  proposé  à  Louvois  d'utiliser  le  prisonnier  «  qui 
est  dans  la  tour  »  .  Il  ferait,  «  ce  me  semble,  un  bon  valet. 
Je  ne  pense  pas  (ju'il  dit  à  M.  de  Lauzun  d'où  il  sort,  après 
que  je  le  lui  aurois  défendu;  je  suis  sûr  qu'il  ne  lui  diroit 
aussi  aucune  nouvelle  (cela  se  comprend,  Danger  étant  pri- 
sonnier depuis  1()G9),  ni  ne  demanderoit  point  de  sortir  de 
sa  vie,  comme  tous  les  autres  '  »  .  Évidemment,  pour  ce 
mystérieux  personnage,  le  donjon  de  Pignerol  constituait 
une  sûreté  relative.  Louvois  refusa.  Ce  n'est  qu'en  1675 
qu'il  permit  de  mettre  Danger  au  service  de  Foucquet^ 
mais,  ajontait-il  :  «  Ouelque  chose  qui  puisse  arriver,  vous 
debvez  vous  abstenir  de  le  mettre  avec  M.  de  Lauzun,  ni 
avec  qui  que  ce  soit  autre  <jue  M.  Foucquet.  »  Le  ministre 
revint  à  plusieurs  reprises  sur  cette  clause  qu'il  considé- 
rait comme  capitale.  "  Pour  quelque  raison  que  ce  puisse 
être,  il  ne  faut  point  que  vous  luy  (à  Lauzun)  donniez  le 
prisonnier  que  le  sieur  de  Vauroy  vous  a  amené  '^,  » 

Pourquoi  cette  crainte?  On  ne  peut  hasarder  qu'une  con- 
jecture. Danger  avait  été  arrêté  h  Dimkerque,  au  cours  de 
ce  voyage  moitié  politique,  moitié  militaire,  où  l'on  prépa- 
rait  l'alliance  anglaise.    Or,   Lauzun    avait  aussi  pris  part 

'  Saint-Mars  à  Louvois,  20  février  1672.  Archives  de  la  Bastille,  t.  IIL 
[).  118,  d'après  les  Archives  de  la  {jiierre. 

^  Lettres  des  30  janvier  et  11  mars  1675.  Arcli.  nat.  K,  120,  167,  168. 
Dhloiit,  Dclenlion,  t.  I,  p.  233,  234. 


r.APPOllTS    DE    LAUZUN    AVEC    FOUCOUET.  455 

à   ce   Toya(je.   Ils  se  connaissaient  sans  doute  ou    tout  au 
moins  ils  avaient  entendu  parler  l'un  de  l'autre. 

De  plus,  après  la  tentative  d'e'vasion  de  Lauzun,  Louvois 
avait  prescrit  un  redoublement  de  surveillance,  l'établisse- 
ment d'ouvertures  au-dessus  des  chambres  des  prisonniers, 
même  de  leurs  prives,  pour  voir  «  à  quoi  ils  s'occuperont»  ; 
des  «  avancées  »  dans  l'antichambre  de  Lauzun,  des  che- 
nets scellés  dans  les  cheminées  '  ]  des  grilles,  des  («ardiens 
partout. 

Il  était  dit  que  tant  de  précautions  ne  serviraient  de  rien. 

Saint-Mars  avait  raison.  Aucun  valet  ne  lui  restait  fidèle. 
On  les  lui  débauchait  tous ,  malgré  les  promesses  et  les 
menaces.  Un  beau  jour,  ou  plutôt  un  beau  soir,  ceux  de 
Foucquet,  s'entendant  avec  leurs  camarades  de  l'étage  du 
dessous,  parvinrent  h  hisser  Lauzun  dans  la  chambre  du 
surintendant.  Ce  dernier  ne  le  connaissait  guère  que  sous 
le  nom  de  Péguilin.  «  Il  l'avoit  laissé  jeune  homme,  intro- 
duit à  la  cour  par  le  maréchal  de  Grammont,  bien  reçu 
chez  la  comtesse  de  Soissons,  d'où  le  Roi  ne  bougeoit,  et  le 
voyoit  d('jà  d'un  bon  œil.  »  Eu  lOGl,  au  moment  de  la 
catastrophe,  Péguilin  était  à  Nantes,  cherchant  le  vent, 
flairant  les  événements.  <Juinze  à  seize  ans  avaient  passé 
par  là-dessus. 

«  Les  voilà  donc  ensemble,  et  Lauzun  à  conter  sa  fortune 
et  ses  malheurs  à  Foucquet.  Le  malheureux  surintendant 
ouvroit  les  oreilles  et  de  grands  yeux  quand  ce  cadet  de 
Gascogne,  jadis  trop  heureux  d'être  recueilli  et  hébergé 
chez  le  maréchal  de  Grammont,  lui  raconta  qu'il  avoit  été 
colonel  général  des  dragons,  capitaine  des  gardes,  général 
d'armée.  Foucquet  le  crut  fou  et  visionnaire,  quand  il  lui 


'  Lettres  des  2  mars  et  9  mars  167G.  Arcliivcs  de  la  Bastille,  t.  III,  [>.  IS5, 
186,  187. 


456  NICOLAS    FOUCQUET. 

expliqua  comment  il  avoit  manqué  la  grand  maîtrise  de 
l'artillerie,  et  ce  qui  s'etoit  passé  après  là-dessus;  la  folie 
lui  parut  arrivée  à  son  comble,  quand  Lauzun  raconta  son 
mariage  avec  Mademoiselle,  consenti,  puis  rompu  par  le 
Roi,  tous  les  biens  que  Tavare  princesse  lui  avoit  assurés.  » 
Foucquet,  «  lui  croyant  la  cervelle  totalement  renversée,  ne 
prenoit  que  pour  des  contes  en  l'air  toutes  les  nouvelles 
que  Lauzun  lui  disoit  de  tout  ce  qui  s'étoit  passé  dans  le 
monde,  depuis  la  prison  de  l'un  jusqu'à  la  prison  de 
l'autre  '  »  .  Son  étonnement  devint  presque  de  la  peur. 

Le  grand  peintre  de  ce  tableau  en  a  représenté  les  traits 
qu'il  a  pu  saisir"  et  ceux  qui  l'ont  le  plus  intéressé.  Le 
mystère  entre  Lauzun  et  Mademoiselle  préoccupait  Saint- 
Simon,  ^lais  combien  d'autres  sujets  d'entretien  :  La  Val- 
lière,  sa  faveur  inouïe,  ses  enfants  reconnus,  son  duché,  son 
abandon,  pis  que  son  abandon,  sa  servitude,  aux  côtés  de  la 
jeune  Tonnay-Charente,  devenue  marquise  de  Montespan, 
et  Montespan  devenu  furieux;  et  lui,  Lauzun,  jouant  les 
Colbert,  emportant,  dans  les  plis  de  son  manteau,  le  petit 
adultérin  dont  on  devait  faire  un  duc  du  INIaine  ;  et  Mme  Scar- 
ron,  la  belle  veuve,  élevant  ce  petit  enfant!  Puis,  comme  si 
ces  intrigues  ne  devaient  pas  suffire  à  l'avide  curiosité  de 
Foucquet,  que  de  récits  sur  la  puissance  du  Roi!  L'Espagne 
renonçant  à  disputer  le  premier  rang;  la  Flandre  prise  jîlutôt 
que  conquise;  Rome  humiliée;  et  à  l'intérieur  cette  grande 
crise  financière  où  tout  devait  s'effondrer,  déjà  oubliée,  à 
peine  sentie  au  milieu  d'un  développement  inouï  de  prospé- 
rité ;  et  Molière,  jouant  Tartuffe;  et  La  Fontaine,  poète 
favori  de  Mme  de  Montespan;  et  Pellisson,  homme  en 
faveur,  et  Colbert,  Colbert,  plus  riche  que  Mazarin,  beau- 
père  de  ducs  et  de  duchesses,  supérieur  de  Lamoignon,  de 
Pomponne,  de  Le  Tellier. 

'  Saint-Simon,  Mémoires,  t.  III,  p.  73. 

^  Saint-Simon  a  souvent  essayé  de    faire  parler  Lauzun,  qui  s'est  toujours 
dérobé  à  ses  interrogatoires. 


adoucisseme:sts  de  la  prison.  457 

Toutes  ces  conversations  s'échangeaient  furtivement, 
entre  des  valets  l'oreille  au  guet,  dans  une  perpétuelle 
alarme,  sans  savoir  comment  on  se  quitterait,  si  on  se 
reverrait  le  lendemain. 

Saint-Mars  envovait  à  Lotivois  les  rapports  les  plus  ras- 
surants. 

Ce  qui  se  passait  au  dehors  n'était  pas  moins  surprenant. 
Vers  le  mois  de  mai  lOTG,  Mme  de  Montespan  quittait  Paris 
pour  se  rendre  aux  eaux  de  Bourbon.  La  belle-sœur  de  Louise 
deLa  Vallière,  la  femme  du  marquis,  l'accompagnait  jusqu'à 
Sens  ^ .  En  Bourbonnais,  le  propre  frère  de  la  Carmélite,  gou- 
verneur de  la  province,  donnait  ordre  de  haranguer  officiel- 
lement la  favorite,  qui  eut  le  bon  goût  de  décliner  ces 
honneurs.  Elle  avait  à  subir  des  entretiens  d'autre  nature. 

Un  des  frères  de  Foucquet,  qui  prenait  les  eaux,  alla  lui 
rendre  visite  avec  sa  mère,  Marie  de  Maupeou.  Mme  de 
Montespan  «  causa  une  heure  avec  lui  sur  les  chapitres  les 
plus  délicats  »  .  Le  lendemain  se  présentait  la  femme  du 
surintendant.  Même  accueil  honnête.  La  maîtresse  du  Roi 
«  l'écouta.  avec  douceur  et  avec  une  apparence  de  compas- 
sion admirable  »  ,  dit  Mme  de  Sévigné,  et,  on  peut  le  croire, 
avec  quelque  autre  sentiment  encore.  La  marquise,  séparée 
d'un  mari  redouté,  entendait  la  femme  de  Foucquet  deman- 
dant avec  instance  l'autorisation  de  s'enfermer  à  Pignerol, 
exprimant  de  la  façon  la  plus  saisissante  les  horreurs  des 
sa  séparation ,  espérant  que  la  Providence  donnerait  à 
Mme  de  Montespan  quelque  souvenir  et  quelque  pitié  de  ses 
malheurs.  Sans  préciser  rien,  elle  se  confiait  à  sa  bonté;  et 
tout  cela,  sans  importunité,  sans  bassesse,  avec  les  paroles 
les  plus  propres  à  toucher  le  cœur.  Dieu  semblait  inspi- 
rer cette  noble  femme  ^. 

'  SÉVIGNÉ,  lettre  du  6  mai  1676. 
-  Sevioé,  lettre  du  17  mai   1676. 


458  NICOLAS    FOUCQUEÏ. 

Autre  rapprochement  plus  étrange  encore.  A  quelques 
lieues  de  là,  presque  à  la  porte  de  Moulins,  dans  le  petit 
château  de  Pomë,  ravissant,  mais  simple  asile,  caché  dans 
les  bocages,  la  mère  de  Foucquet  donnait  l'hospitalité  à  un 
petit  garçon,  d'une  dizaine  d'années,  beau,  spirituel.  C'était 
le  propre  fils  de  la  marquise,  que  son  père,  M.  de  Montespan, 
obligé  d'aller  à  Paris  pour  régler  son  divorce  force'*,  avait 
laissé  dans  cette  maison  des  exilés. 

On  ne  sait  rien  de  positif  à  ce  sujet,  mais  on  voudrait 
croire  que  Mme  de  Montespan  ne  résista  pas  au  désir  d'em- 
brasser son  premier-né,  son  seul  enfant  légitime.  J]n  tout 
cas,  cet  asile  donné  à  son  fils  n'était-il  pas  la  plus  éloquente 
prière  qu'on  pût  adresser  à  la  marquise  en  faveur  du  pri- 
sonnier de  Pignerol? 

On  connaît  toute  cette  histoire  par  Mme  de  Sévigné.  Elle 
l'apprit  peu  de  jours  après,  à  Moulins  ou  h  Pomé,  de  la 
bouche  même  de  mesdames  Foucquet,  qui  mirent  à  sa  dis-^ 
position  leur  maison  de  la  ville  et  furent  tout  heureuses  de  la 
recevoir  dans  leur  maison  des  champs,  que  la  voyageuse  qua- 
lifie de  «  petite  maison  '  »  ,  sans  doute  par  comparaison 
avecle  château  de  Vaux.  Le  jeune  Montespan  y  était  encore, 
sous  la  garde  des  «  deux  saintes  »  .  On  nommait  ainsi  la 
belle-fille  et  la  mère  de  Foucquet. 

Coquette,  ambitieuse,  cruelle  au  besoin  quand  son 
amour-propre  s  exaltait,  la  Montespan  n'était  pas  autre- 
ment méchante.  A  Vichy,  elle  versa  l'aumône  â  pleines- 
mains.  Mais  si  elle  sollicita  en  faveur  de  l'ex-surintendante,. 
ce  fut  en  vain. 

Toutefois,  vers  le  mois  d'août,  Louvois  fit  parvenir  à 
Pignerol  une  lettre  de  INlme  Foucquet.  En  même  temps,  il 
autorisa  Saint-Mars  à  donner  au  prisonnier  de  l'encre,  du 
papier   "   en   la    manière    accoutumée   >'  ,    c'est-à-dire    par 

1  SÉviGKÉ,  lettres  des  17  mai,  18  et  21  juin  1676. 


CLEMENCE   DU    V>01.  459 

compte'.  Ainsi,  après  quinze   ans  de   captivité,  Foucquet 
n'avait  pas  encore  la  liberté  crécrire. 

Quel  supplice! 

En  1G77,  on  constate  quelques  indices  de  clémence. 

Louvois,  qui  n'est  jamais  qu'un  écho,  recommande  à 
Saint-Mars,  au  nom  de  Sa  Majesté,  d'avoir  pour  «  ^1.  l-'ouc- 
quet  et  pour  M.  de  Lauzun  toutes  les  lionestetés  et  les  com- 
plaisances »  compatibles  avec  la  sûreté  de  leur  garde  ".  Un 
peu  plus  tard,  on  peut  dire  au  prisonnier  que  son  fils  «  fait 
bien  son  debvoir  et  se  distingue  dans  toutes  les  occasions'  »  . 
Éloge  mérité.  Ce  jeune  homme,  à  peine  âgé  de  vingt  ans, 
en  était  à  sa  seconde  campagne,  cherchant  sans  affectation 
à  montrer  son  zèle  et  sa  bravoure.  Le  chevalier  de  Grignan, 
«  qui  ne  jettoit  pas  les  louanges  à  la  tète  »  ,  déclarait  qu'il 
ne  connaissait  pas  »  un  plus  véritablement  brave  homme  '  »  . 

La  mère  du  surintendant,  la  vénérable  Mme  Foucquet, 
reçut  l'autorisation  d'habiter  auprès  de  sa  fille,  l'abbesse  du 
Parc-aux-Dames,  et  même  «  de  passer  par  Paris  et  d'y 
demeurer  cinq  ou  si.\  jours  »  . 

L'abbé  Basile  put  changer  son  séjour  de  Bazas  contre 
celui  de  Mâcon,  .(  mais  avec  défense  d'en  sortir  sans  per- 
mission )'  .  Quant  à  la  femme  du  surintendant,  elle  n'avait 
pas  même  le  droit  d'accompagner  sa  belle-mère  dans  son 
voyage.  Le  Roi  appliquait  sa  clémence  à  petite  dose  '. 

Il  était  grand  temps  toutefois  d'accorder  quelques  soula- 
gements au  prisonnier.  Sa  santé  périclitait  de  nouveau.  Son 


'  Louvois  à  Saint-Mars,  30  août  1076.  Arcl..  nat.  K,  120,  190.  Dki.ort, 
Deleiitinn,  t.  I,  p.  247. 

-  Dépêche  du  IG  janvier  1G77.  Arcli.  nat.  K,  120,  198.  Dklort,  ibul., 
t.  1,  p.  251. 

^  Louvois  à  Saint-Mars,  G  mai  1G77.  Arcli.  nat.  K,  120,  205.  Dei.Oht, 
ihid.,  p.  255. 

*  SÉviOK,  lettre  du  1^"  juillet  1676. 

•*  Louvois  à  Le  Telliei',  14  mai  1G77.  Archives  de  la  Buslillc,  t.  111,  p.  195, 
d'après  les  Archives  de  la  jjuerre. 


460  ^^ICOLAS    rOUCQUET. 

médecin  Pecquet  était  mort'.  On  lui  permit  de  consulter, 
par  écrit,  Vezou,  Tancien  médecin  de  Mazarin.  Le  Mémoire 
révélait  une  situation  lamentable,  Vezou  répondit,  envoya 
du  thé,  sa  provision  à  lui,  car  il  ne  s'en  trouvait  pas  alors 
h  Paris.  Que  de  précautions  pour  remettre  au  prisonnier  et 
la  consultation  et  le  thé  1  On  lui  montra  la  première  en  ori- 
ginal, mais  on  n'en  donna  qu'une  copie.  On  transvasa  le  thé 
de  peur  de  surprise^.  Toutes  ces  précautions,  dures  à  sup- 
porter à  tout  prisonnier,  devaient  exaspérer  un  malade. 
Foucquet,  cependant,  humble,  résigné,  souffrait  tout,  ne  se 
plaignait  jamais,  ne  demandait  rien. 

Par  bonheur  pour  lui,  il  avait  un  compagnon  de  captivité 
moins  endurant  et  avec  lequel  on  comptait. 

On  ne  pouvait  traiter  à  la  légère  le  fiancé  de  Mademoi- 
selle, la  titulaire  du  domaine  d'Eu,  la  généreuse  donatrice. 
Les  richesses  soi-disant  immenses  du  surintendant  avaient 
disparu  dans  l'abime  des  dettes;  mais  les  terres,  les  châ- 
teaux, les  droits  presque  régaliens  de  Mademoiselle  étaient 
parfaitement  tangibles,  libres  d'hypothèques.  Il  fallait  donc 
agir  sur  la  princesse  et  sur  Lauzun  pendant  qu'on  les  tenait, 
l'une  dans  sa  passion,  l'autre  dans  sa  prison.  Quant  à  la 
passion  de  Mademoiselle,  on  ne  pouvait  douter  de  sa  per- 
sistance. A  la  nouvelle  de  l'évasion  manquée  de  Lauzun,  la 
pauvre  princesse,  ne  pouvant  se  tenir,  avait  écrit  au  Roi 
une  lettre  éplorée  ^. 

En  avril  1676,  le  duc  de  La  Force  constitua  Lauzun 
son  héritier.  En  septembre  1677,  le  frère  aîné  de  ce  der- 
nier mourut.  Il  fallait  bien  régler  ces  affaires  de  famille.  A 
cet  effet,  INIme  de  Nogent,  le  chevalier  de  Lauzun  et  l'avo- 
cat Izarn  se  rendirent  h  Pignerol.  Mais  il  était  défendu  de 
traiter  «  le  chapitre  de  Mlle  de  Montpensier,  soubz  quelque 


'  En  février  1674. 

*  V.  lettres  du    3  juillet,   28    octobre,  27    novembre   1677.   Arcb.  nat.  K, 
120,  207.  Delout,  Détention,  t.  I,  p.  206,  257,  271. 

*  Mlle  iJE  MoNTPENSiKii,  Mémoires,  t.  IV,  p.  380. 


FOUCQUET    ET    LAUZUN.  461 

prétexte  que  ce  puisse  estre  »  .  Dans  cette  entrevue,  l'ex-favori 
joua  la  comédie  d'un  bout  à  l'autre,  tantôt  sombre,  tantôt 
lugubre,  comme  on  l'avait  vu  autrefois  à  la  Bastille, 
n'attendant  rien  «  que  de  la  miséricorde  de  Dieu  et  du 
Iloi  '  »  . 

Mme  de  logent  se  rendit  à  Turin,  près  de  Mme  de  Savoie  -. 
Le  chevalier  de  Lauzun  et  Izarn  reprirent  le  chemin  du 
mont  Genèvre,  chemin,  par  ce  mois  de  novembre,  parti- 
culièrement pénible  aux  vovageurs  '. 

Cette  visite  et  cette  vue  directe  de  la  situation  des  prison- 
niers firent  plus  que  vingt  prières.  Aussitôt,  les  adoucisse- 
ments abondent.  Les  prisonniers  pourront  prendre  1  air,  se 
promener,  jouer  à  tous  les  jeux,  si  ce  n'est  d'argent.  Lauzun 
et  Foucquet  se  promèneront,  séparément ,  à  heures  diffé- 
rentes. Ce  dernier  recevra  le  Mercure  galant.  Le  premier 
aura  un  habit  neuf  et  saura  que  sa  sœur  est  revenue  à  Paris 
en  bonne  santé.  Saint-Mars  doit  les  faire  jouir  sans  retard 
«  de  la  consolation  qu'il  plaist  à  la  piété  de  Sa  Majesté  de 
leur  accorder  ^  »  . 

De  son  côté,  Foucquet  remerciait  le  ministre  avec  «  force 
honnestetés  "  »  .  Il  remit  même  une  pièce  de  vers  à  Saint- 
Mars,  qui  s'empressa  de  l'envoyer  à  Louvois.  Louvois,  à  son 
tour,  demandait  de  l'eau  de  casse-lunettes  à  son  prisonnier, 
qui,  digne  fils  de  sa  mère,  s'entendait  en  remèdes  et  distil- 
lations. Toutefois,  très  prudent,  le  fils  de  Le  TelHer  se  ren- 


'  Lettre  de  l'avocat  Izarn,  novembre  1677.  Archives  de  la  BnsllUe,  t.  III, 
p.  197. 

-  MosTPExsiER,  Mémoires,  t.  IV,  p.  445.  Mlle  de  Montpensier  ne  donne 
pas  la  date  exacte;  mais  .Mme  de  INoi-jent  n'a  fait  qu'un  voya;;e  à  Pifjncrol. 

"  La  première  étape  fut  de  Pignerol  à  lîoussai  t,  nommé  à  tort  Uroussart 
dans  les  Archives  de  la  Bastille. 

*  Louvois  à  Saint-:Mars,  27  novemlire  1077.  Arch.  nat.  K,  120,  220. 
Delort,  Détention....  1. 1,  p.  269.  Louvois  à  Mme  Foucquet,  27  décemluc  1677. 
Louvois  à  Saint-iNIars,  22  décembre  1677.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III, 
p.  204,  205. 

^  Louvois  à  Saint-Mars,  26  décembre  1677.  Arcli.  nat.  K,  120,  228. 
Delort,  iùid.,  t.  I,  p.  271. 


462  NICOLAS    FOUCQUET. 

seignait  sur  ce  qu'en  avait  ressenti  Faide-major  de  Pignerol  ' . 
On  donne  au  prisonnier  toutes  les  nouvelles  courantes  , 
spécialement  celles  de  son  fils^.  Le  Roi,  ayant  appris  que 
certains  officiers  généraux  hésitaient  à  employer  M.  de 
Vaux,  en  avait  manifesté  son  étonnement. 

L'effet  sur  l'opinion  publique  fut  prodigieux.  Encore  une 
fois,  on  parla  du  retour  du  surintendant  aux  affaires.  Pel- 
lisson  était  parti  pour  Pignerol  à  l'effet  de  traiter  de  sa 
rentrée^.  Ce  retour,  Bussy  le  souhaitait.  Souhait  aussi  peu 
sincère  sans  doute  que  la  nouvelle  n'était  vraie.  La  seule 
chose  certaine,  c'est  que  Tévêque  d'Autun  avait  accueilli 
Mme  Foucquet  avec  une  grande  distinction'^.  Mais,  à  cette 
époque,  l'opinion  et  le  gouvernement  restaient  fort  dis- 
tincts. On  en  eut  la  preuve  évidente.  Le  cardinal  de  Retz 
intenta  un  procès  à  Mme  Foucquet  au  sujet  de  Belle-Isle. 
Le  surintendant  avait  toujours  dit  que  la  grande  cause  du 
secret  gardé  lors  de  l'achat  de  ce  domaine,  c'était  la  peur 
des  revendications  de  la  famille  de  Retz  et  d'un  retrait 
lignager  exercé  par  elle.  L'événement  lui  donnait  raison, 
sans  que  cela  libérât  sa  femme  des  poursuites.  Elle  solli- 
cita en  vain  l'autorisation  d  aller  à  Paris  défendre  ses 
intérêts.  Le  Roi  préféra  lui  faire  donner  des  lettres  d'État 
ou  de  surséance '^ 

Cependant,  malgré  les  adoucissements  à  leur  captivité, 
malgré  les  promenades  quand  Saint-Mars  avait  le  temps  de 
les  accompagner,  les  prisonniers  étaient  retombés  malades. 


*  Louvols   à  Sainl-Mars,  13  juin,  5  juillet  1678.  Arch.   iiat.   K,  120,  233, 
237.  Dei.ort,  Détention,  t.  I,  p.  273,  274. 

-  Arcltivea  de  la  Baatille,  t.  III,  p.  206. 

»  BusSY-l'iABUTiN,  Correspondance,  t.   IV,  p.  7,  86. 

*  Bussy  à  Mme  de  Sévifrné,  20  juin  1678.  V.  Picnot,  Gabriel  de  Roquette, 
t.   II,  p.  259,  Paris,  1876. 

*  Louvoisà  Mme  Foucquet,  31  juillet  1678.  Archives  de  la  Bastille,  i.  III, 
p.  207. 


RAPPORTS   SECRETS   DE   FOUCQUET    AVEC    LAUZUN.  46.'} 

Foucquet,  plus  habituL'  à  la  souffrance  ou  plus  habile  à  se 
soigner,  se  rétablit  assez  vite.  Lauzun  traîna  plus  lonf^- 
temps',  peut-être  par  dessein.  On  sut  plus  tard  qu'il  avait 
conçu  un  plan  de  délivrance  à  base  de  maladie^. 

A  Paris,  on  travaillait  à  un  autre  projet  avec  non  moins 
d'application,  projet  comportant  une  grande  améliora- 
tion du  sort  des  prisonniers.  Bien  qu'on  ne  songeât  qu'au 
seul  Lauzun,  par  politique,  on  ne  parlait  guère  que  de 
Foucquet. 

Vers  la  fin  de  décembre,  ce  dernier  voyait  Saint-Mars 
lui  apporter  une  lettre  de  Louvois,  lettre  close,  puis  de 
lencre  et  tout  ce  qu'il  fallait  pour  y  répondre.  La  réponse 
devait  être  également  transmise  au  ministre  toute  fermée. 
Bien  plus,  le  Roi  trouvait  bon  que  dorénavant  l'ex-surin- 
tendant  écrivît  au  ministre  lorsqu'il  le  désirerait.  On  lui 
donnerait  donc  autant  de  papier,  d'encre  et  de  cire  qu'il  en 
demanderait^. 

Cette  conduite  ne  laisssait  pas  de  surprendre,  mais  il  faut 
avouer  que  le  contenu  de  la  lettre  portait  l'étonnement  à 
son  comble. 

«  Monsieur,  c'est  avec  beaucoup  de  plaisir  que  je  satis- 
fais au  commandement  qu'il  a  plu  au  Roi  de  me  faire.  Sa 
Majesté  est  en  disposition  de  donner,  dans  peu  de  temps, 
des  adoucissements  fort  considérables  à  votre  prison  ;  mais, 
comme  elle  désire  auparavant  être  informée  si  le  nommé 
Eustache,  que  l'on  vous  a  donné  j)Our  vous  servir,  n'a  point 
parlé,  devant  l'autre  valet  qui  vous  sert,  de  ce  k  quoi  il  a 
été  employé  auparavant  que  d'être  à  Pignerol,  Sa  Majesté 
m'a  commandé  de  vous  le  demander,  et  de  vous  dire  qu'elle 
s'attend  que,  sans  aucune  considération,  vous  me  manderez 


'  Archives  de  la  Bastille,  t.  111,  p.  207  et  208.  Louvois  à  Saint-Mars,  10  et 
23  septenibre  1678. 

'  MoNTPENSiER,  Mémoires,  t.  IV,  p.  402,  447. 

'  Louvois  à  Saint-Mars,  2-i  décemljre  1C79.  Aich.  nat. K,  120,  245.  Delort, 
Détention,  t.  I,  p.  273. 


Jl-eV  NICOLAS    rOUCQUET. 

la  vérité  de  ce  que  dessus,  afin  qu'elle  puisse  prendre  les 
mesures  qu'elle  trouvera  plus  à  propos  sur  ce  qu'elle 
apprendra  par  vous  que  ledit  Eustache  aura  pu  dire  de  sa 
vie  passée  à  son  camarade.  L'intention  de  Sa  Majesté  est 
que  vous  fassiez  n'-ponse  à  cette  lettre,  en  votre  particulier, 
sans  rien  témoi(ifner  de  ce  qu'elle  contient  à  M.  de  Saint- 
Mars,  auquel  je  mande  que  le  lloi  désire  qu'il  vous  remette 

du  papier,  etc Je  prends  une  part  sincère  à  la  joie  que 

le  commencement  de  cette  lettre  vous  doit  donner  '.  » 

Louvois,  évidemment,  redoutait  la  divulgation  du  secret 
d  Eustache  Dauger.  A  vrai  dire,  il  ne  paraissait  préoccupé 
que  du  «  camarade  »  ,  que  de  l'autre  valet;  il  était  pourtant 
facile  de  comprendre  qu  à  la  Aeille  de  rendre  au  maître 
quelque  communication  avec  le  monde,  il  désirait  aussi 
savoir  ce  qu  il  avait  appris  de  ce  prisonnier  mystérieux.  Sa 
Majesté  «  s  attend  que,  sans  aucune  considération,  vous  me 
manderez  la  vérité  là-dessus!  55  Sans  considération,  ni  de 
Dauger,  ni  de  Foucquet  lui-même  et  de  ses  désirs  de  liberté. 

Son  sort  était  sans  doute  ce  qui  préoccupait  le  moins 
le  prisonnier.  On  se  rappelle  ce  qu'affirmaient  ses  avo- 
cats, qu  il  n  aurait  pas  voulu  sauver  sa  vie  au  prix  d  un 
mensonge.  Mais  son  valet  La  Rivière,  mais  ce  pauvre  diable 
d'Eustache  Dauger,  qui  en  définitive  le  servait  depuis  trois 
ans!  Et  enfin,  les  autres,  les  visiteurs  inconnus,  Lauzun, 
ses  valets,  (|ui,  malgré  la  surveillance  de  Saint- Mars,  se 
voyaient,  se  parlaient  chaque  jour! 

On  ne  connaît  pas  la  réponse  de  Foucquet.  On  voit  seu- 
lement qu  il  la  fit  à  la  satisfaction  de  Louvois.  «  Sa  Majesté, 
écrivait  ce  dernier,  veut  bien  s'en  remettre  à  vous  de  la 
conduite  qu'd  faudra  tenir  à  l'égard  d  Eustache  Danger"^.  » 

Saint-Mars  avait  reçu  une  lettre  à  peu  près  semblable  : 


'  Arcltivcs  fie  la  Bastille,  t.  III,  p.  208.  Louvois  à  Foucquet. 

-  17  février  1669.  Archives  de  la  Bastille,  t.  III,  p.  209,  d'après  les 
Archives  du  ininistèie  de  la  {juerro.  Foucquet  écrivit  à  Louvois  vers  le  7  jau- 
▼ier  et  vers  le  3  février  1679. 


CLEMENCE   DU    ROI.  J165 

«  Le  Roy  se  remet  à  vous  de  ré(jler  avec  M.  Foucquet, 
comme  vous  ju(}erez  à  propos,  ce  qui  re[;arde  la  seureté  de 
la  personne  du  nommé  Kustache  Dau^jer,  vous  recomman- 
dant surtout  de  l'aire  en  sorte  qu'il  ne  parle  à  personne  en 
particulier  '.  » 

Ces  lettres  étaient  le  dernier  corollaire  d'un  mémoire 
assez  long,  très  étudié,  sur  «  la  manière  dont  le  Roy  désire 
que  M.  de  Saint-Mars  garde,  à  Tadvenir,  les  prisonniers 
qui  sont  à  sa  charge  '^  »  . 

Les  prisonniers  eurent  sans  doute  quelque  peine  à  ne 
pas  sourire  à  cette  déclaration  de  Saint-Mars  :  »  Sa  Majesté 
trouve  bon  que  M.  Foucquet  et  M.  de  Lauzun  se  voyent  en 
toute  liberté,  toutes  fois  et  quantes  quils  le  désireront  {sic), 
c'est-à-dire  qu'ils  passent  les  jours  ensemble,  qu'ils  mangent 
ensemble,  et,  s'ils  le  désirent,  Sa  Majesté  trouve  bon  iiue 
M.  de  Saint-^Iars  mange  avec  eux.  » 

Ce  dernier  point,  il  est  vrai,  constituait  une  faveur  nou- 
velle. Ce  n'était  pas  la  seule.  I^es  prisonniers  pouvaient 
jouer,  converser  avec  les  officiers  de  M.  le  gouverneur,  se 
promener  à  toutes  heures,  non  seulement  dans  le  donjon, 
mais  encore  dans  toute  la  citadelle. 

Là  une  nuance.  Pour  Foucquet,  on  se  contentait  de  le  faire 
accompagner  d'un  officier,  de  quehjues  sergents  ou  soldats. 
Quant  à  Lauzun  «  plus  capable  que  M.  Foucquet  de  songer 
à  se  sauver  "  ,  il  était  prév(!nu  (pie  des  soldats  •<  armés 
d'armes  à  feu  »  ,  marchant  à  sa  suite  «  sont  là  pour  tirer  sur 
luy,  s'il  faisoit  le  moindre  effort  pour  s'évader  »  . 

Au  surplus,  livres,  gazettes,  jeux,  compagnie  des  officiers 
de  la  garnison,  tout  était  accordé  aux  prisonniers,  dans 
l'espoir  qu'ils  n'abuseraient  pas  de  la  clémence  royale. 


>  Louvois  à  Saint-Mars,  15  ft'vrier  1679.  Arch.  nat.  K,  120,  257.  Delort. 
Détention,  t.  I,  p.  28(5.  Je  dois  noter  ici  que  M.  lunj;,  L'homme  au  masque 
de  fer,  s'est  trompé  en  supposant  que  Danger  ne  fut  mis  au  service  de  Fouc- 
quet qu'à  partir  de  décenihi-e  1678. 

3  20  janvier  1679.  Ibid.,  t.  I,  p.  280. 

II.  30 


465  NICOLAS    FOUCQUET. 

Deux  paragraphes  du  Mémoire  étaient  consacrés  à 
Eustache  Danger. 

«  Toultes  les  fois  que  M.  Foucquet  descendra  dans  la 
chambre  de  M.  de  Lauzun,  ou  que  M.  de  Lauzun  montera 
dans  la  chambre  de  M.  Foucquet, ou  quelqu'autre  estranger, 
M.  de  vSaint-Mars  aura  soin  de  retirer  le  nommé  Eustache 
et  ne  le  remettra  dans  la  chambre  de  M.  Foucquet  que  lors- 
qu'il n'y  aura  plus  que  luy  et  son  ancien  valet.  » 

«  Il  en  uzera  de  mesme  lorsque  M.  Foucquet  ira  se  pro- 
mener dans  la  citadelle,  faisant  rester  le  dit  Eustache  dans 
la  chambre  de  M.  Foucquet,  et  ne  souffrant  point  qu'il  le 
suive  à  la  promenade  que  lorsque  mon  dit  sieur  Foucquet 
ira  seul,  avec  son  ancien  valet,  pour  se  promener  dans  le 
lieu  où  Sa  Majesté  a  trouvé  bon  depuis  quelque  temps  que 
M.  de  Saint-Mars  luy  fist  prendre  l'air  '.  » 

Ce  qui  frappe  à  cette  heure,  en  IGTl)  comme  en  1G7G, 
c'est  que  Louvois  avait  de  graves  raisons  d'interdire  toute 
communication  entre  Lauzun  et  Danger,  entre  deux 
hommes  qui  secrètement  se  voyaient  et  s'entretenaient 
chaque  jour  ou  chaque  nuit  depuis  des  années! 

Le  Mémoire  contenait  encore  une  nouvelle  qui  devait 
rester  secrète  entre  le  ministre  et  le  gouverneur  :  «  Il  pourra 
arriver  que,  dans  quelque  mois,  Sa  Majesté  permettra 
[sic)  que  des  gens  de  la  ville  leur  viennent  tenir  compagnie 
(aux  prisonniers);  mesme  que  leurs  parents  les  viennent 
voir  et  particulièrement  la  femme  et  les  enfants  de  M.  Fouc- 
quet »  ;  mais  il  faudra  attendre  un  ordre  exprès  et  jusque-là 
ne  rien  dire,  ne  rien  savoir^. 

Assurément  Saint-Mars  garda  le  secret.  Assurément  aussi 
on  fut  moins  discret  au  dehors.  Mme  Foucquet  s'empressa 
de  renouveler  sa  prière  d'aller  s'enfermer  à  Pignerol. 
L'heure  des  grâces  n'avait  pas  encore  sonné,  lui  répondit 
Louvois;  encore  quelques  mois  de  patience. 

'  DELonT,  Détention^  t.  I,  p.  284. 
*  Delort,  Détention,  t.  I,  p.  285. 


PRECADTIOiSS    CONTRE   EDSTACHE    DAUGEU.       467 

Foiicquet,  de  son  côté,  eûtconame  un  pressentiment  d'un 
meilleur  avenir,  témoin  la  lettre  touchante  qu'il  écrivit  à  sa 
mère  : 

«  Madame,  je  ne  puis  pas  mieux  user  de  la  liberté 
d'écrire  que  la  bonté  du  Jîoi  m'a  octroyée,  qu'en  vous  ren- 
dant, par  cette  lettre,  une  partie  des  respects  que  je  vous 
dois,  en  attendant  que  la  même  clémence  rovale,  laquelle, 
à  l'exemple  de  celle  de  Dieu,  se  montre  quelquefois  peu  à 
peu  et  s'avance  par  degré,  ju^je  à  propos  de  me  permettre 
d'aller  consommer  le  surplus  de  mon  devoir  à  vos  pieds. 

i<  C'est  là,  Madame,  que  mon  cœur,  ma  bouche  et  peut-être 
mes  yeux  par  leurs  larmes,  vous  expliqueront  plus  au  long 
ce  que  vous  verrez  ici  maintenant  en  deux  mots,  c'est-à- 
dire  le  sensible  regret  des  déplaisirs  dont  ma  mauvaise  con- 
duite a  troublé  le  repos  de  votre  honnête  vieillesse  et  donné 
un  pénible  exercice  à  votre  vertu;  c  est  là  que  je  vous 
demanderai  très  humblement  pardon  d'avoir  mal  pratiqué 
vos  saints  enseignements,  et  pris  un  chemin  tout  contraire  à 
celui  de  vos  bons  exemples;  et  c'est  là  que  je  vous  rendrai 
les  grâces  que  je  suis  tenu  de  vous  rendre  pour  celui  que 
vos  dévotes  prières  m'ont  attiré  du  Ciel,  et  pour  les  maux 
dont  elles  m'ont  préservé;  mais  c  est  dès  à  présent  et  sans 
différer  que  je  vous  conjure  d  emplover  ces  mêmes  efficaces 
prières  envers  Dieu  pour  en  impétrer  les  bénédictions  les 
plus  désirables  sur  la  sacrée  personne  de  Sa  Majesté,  en 
reconnaissance  de  la  charité  que  j'en  viens  de  recevoir, 
sans  oublier  de  m'obtenir  les  vertus  qui  me  sont  nécessaires 
pour  mon  salut  et  pour  être  digne  de  la  qualité  de,  etc.  '.  » 

Bien  que  la  lettre  du  prisonnier  n'engageât  point  le  Roi, 
elle  parut  compromettante.  On  la  garda. 

Tout  le  secret  de  ces  hésitations,  peu  dignes  d'un  grand 
prince,  c'est  que  ces  grâces  accordées  ou  promises  n'étaient 

*  Archives  de  la  Bastille,  t.  III,  p.  210.  Lettre  de  Foucquct  à  sa  laùie, 
datée  de  Pignerol,  20  février  1679. 

.30. 


468      .  :         NICOLAS    FOUCQUET. 

qu'un  moyen  de  nej^ociation  entre  Mme  de  Montespan  et 
la  Grande  Mademoiselle.  Depuis  un  certain  temps,  Tastu- 
cieuse  marquise  se  montrait  «  attendrie  >i  pour  ce  pauvre 
Lauzun.  «  Mais  songez  donc,  disait-elle  à  Tamoureuse 
princesse,  à  ce  que  vous  pourriez  l'aire  d'agréable  au  Roi 
pour  vous  l'aire  accorder  ce  qui  vous  tient  tant  au  cœur!  » 
Et  autres  propos.  Mademoiselle,  qui  avait  l'oreille  dure 
aux  sollicitations,  s'avisa  à  la  fin  que  ces  gens-là  «  pensoient 
à  son  bien  »  .  Elle  se  rappela  le  conseil  d'un  ami  de  son 
ami  :  aSi  vous  leur  faisiez  espérer  de  faire  M.  du  Maine  votre 
héritier!  »  M.  du  Maine,  le  fils  légitimé  de  Mme  de  Mon- 
tespan! En  effet,  on  lui  amenait  l'enfant,  un  peu  boiteux, 
très  joli  de  visage,  très  spirituel.  Quand  il  ne  venait  pas,  il 
écrivait.  Mademoiselle  voyait  enfin  ce  qu'on  voulait,  et 
restait  hésitante  '. 

Vers  le  milieu  de  mai  1678,  le  Roi  autorisa  Mme  Fouc- 
quet,  ses  enfants,  son  beau-frère  Gilles,  Mme  de  Nogent,  le 
chevalier  de  Lauzun,  à  se  rendre  à  Pignerol,  près  de  leurs 
parents  prisonniers. 

A  part  une  rapide  entrevue,  en  1663,  et  quelques  regards 
furtils  à  l'Arsenal,  depuis  quinze  ans  Foucquet  et  sa  femme 
ne  s'étaient  pas  vus.  Le  mari  avait  quitté  sa  femme  à  peine 
âgée  de  trente  ans,  il  la  retrouvait  touchant  à  la  cinquan- 
taine. Quant  à  lui,  il  portait  le  poids  écrasant  de  dix-huit 
années  de  captivité,  de  maladies,  de  douleurs  physiques  et 
morales.  Que  dire  du  comte  de  Vaux,  perdu  de  vue  à  cinq 
ans,  reparaissant  en  olficier  de  vingt-quatre  ans,  de  belle 
mine  et  bonne  tenue;  que  dire  de  ce  troisième  fils,  né  à  la 
veille  du  désastre,  et  que  son  père  n'avait  pour  ainsi  dire 
pas  revu.'  Et  cette  jeune  fille,  grandie  au  milieu  des  larmes 
et  des  angoisses,  dans  une  sorte  d'exil  en  Bourbonnais,  et 
à  qui  ce  voyage  à  Pignerol  devait  paraître  comme  l'aube 
d'un  avenir  meilleur! 

'  Mo^TPE^sllin,  Mémoires,  t.  IV,  p.  420. 


FOUCQUET  REVOIT  SA  FAMILLE.        469 

Une  personne  cependant  manquait  à  cette  fête  tant 
attendue,  la  mère,  la  sainte  Mme  Foucquet,  trop  âgée  pour 
entreprendre  ce  grand  voyage  et  donner  sa  bénédiction 
suprême  à  ce  fils  dont  la  conversion  lui  avait  fait  oublier  et 
presque  bénir  l'infortune. 

Après  les  premières  effusions  de  tant  de  tendresses  long- 
temps comprimées,  que  de  choses  à  se  d'wel  Les  récits  de 
Lauzun  s  arrêtaient  à  l()71. 

On  raconte  que  lors  de  la  première  rencontre  entre 
l'ex-favori  et  la  famille  de  Foucquet,  ce  dernier,  portant 
un  doigt  à  son  front,  donna  à  entendre  aux  siens  que  son 
compagnon  de  captivité  avait  Tesprit  un  peu  dérangé  '. 

Il  faut  avouer  qu'en  cette  circonstance  l'imagination  la 
plus  robuste  était  soumise  à  une  rude  épreuve. 

Que  d'événements  depuis  lors,  et  entre  tous,  le  plus  sur- 
prenant, cette  pauvre  Louise  de  La  Vallière  entrée  aux 
Carmélites,  édifiant  la  ville  et  la  cour!  Un  cloître!  une 
prison  pour  la  vie!  quelle  fin  à  cette  intrigue  d'un  moment! 
Et  quelle  suite!  Mme  Scarron,  devenue  Mme  de  Main- 
tenon,  forçant  déjà  la  Montespan  à  compter  avec  elle. 

Tout  cela,  en  somme,  était  le  passé.  Les  malheureux 
comme  les  jeunes  gens  aiment  surtout  à  regarder  l'avenir. 
On  pouvait  tout  espérer.  En  attendant,  il  ne  manquait  pas 
d'affaires  à  régler.  Foucquet  écrivit  d'abord  une  lettre  de 
remerciements  à  Gourville,  un  peu  l'ami  de  tout  le  monde, 
mais  enfin  qui  avait  ouvert  sa  bourse  à  la  surintendante 
malheureuse,  alors  que  tous  les  intimes  de  la  veille  1  aban- 
donnaient ^.  Salvert,  Ihommequi  avait  aidé  Mme  Foucquet 
à  se  débrouiller  dans  l'horrible  amas  des  procédures 
civiles,  obtint  la  permission  de  venir  h  Pignerol  ',  conférer 
avec  le  prisonnier,  qui  eut  la  consolation  de  travailler  pour 
sa  femme  et  pour  ses  enfants.  Par  contre,  Mme  Foucquet 

'  Saikt-Simon,  Mcinoires,  t.  XIII,  p.  T-'i-. 

^Gourville,  Mémoircx,  p.  5C)9. 

^  10  mai  1679.  DELonT,  Détention,  t.  I,  p.  297. 


4T0  ,  rsMCOLAS    FOUCQUET. 

et  son  fils  aîné  durent  s'arracher  aux  joies  de  cette  première 
réunion  pour  aller  à  Moulins  mettre  à  exécution  les  mesures 
décidées  dans  la  prison  '. 

L'entrevue  de  Lauzun  et  des  siens  fut  moins  édifiante. 
Mme  de  Nogent,  aussi  folle  que  son  frère,  intriguait,  oppo- 
sant IMlle  de  la  Motte-Argencourt  à  Mlle  de  Montpensier. 
Il  dut  survenir  quelque  incident  grave,  puisque  Saint-Mars 
n'osa  en  confier  le  r('cit  à  la  poste  et  dépécha  son  neveu 
Blainvilliers  à  Paris'^.  Les  réponses  de  Louvois  témoignent 
d'une  assez  vive  irritation  \  Une  de  ses  lettres  contient  un 
passage  curieux.  "  Il  n'y  a  pas  d  apparence,  écrivait-il  à 
Saint-Mars,  que  je  puisse  demander  à  M.  Foucquet  ce  qu'il 
sçait  à  l'égard  de  M.  de  Lauzun.  Essavez  de  le  porter  à 
m  escrire,  sans  néantmoins  luy  dire  que  je  vous  av  prié  de 
luy  en  parler.  »  Pour  s'être  permis  une  insinuation  sembla- 
ble, Saint-Mars  avait  dû  surprendre  les  marques  de  quelque 
mésintelligence  entre  les  deux  compagnons  de  captivité. 

On  en  eut  bientôt  l'explication. 

Mme  de  Nogent  était  partie  pour  Turin,  continuant  ses 
intrigues  auprès  de  Mme  de  Savoie,  reniant  la  protection 
de  Mademoiselle  '''.  Madelaine  Foucquet  s'était  installée  h 
demeure  auprès  de  son  père.  Louvois  avait  même  permis 
qu'on  lui  aménageât  un  petit  logement  sous  la  même 
ciel  ".  La  présence  de  cette  jeune  fille  égayait  le  donjon. 
Les  officiers  de  la  garnison,  Saint-Mars,  sa  femme  v 
venaient  jouer,  converser  ".  Le  jour  tout  allait  bien  ;  mais 

>  Louvois  à  Saint-Mars,  18  août  1679.  Arcli.  nat.  K,  120,  275.  DtLonj, 
t.  I,  ]).  300. 

'  18  août  1679.  Lettre  déjà  citée. 

'  6  et  13  novembre  1679.  Arcli.  nat.  K,  120,  285,  286.  Delort,  t.  I, 
p.  306,  307, 

*  Montpensier,  Mémoire;;^  t.  IV,  p.  445. 

■'Louvois  à  Saint-Mars,  18  tlécernl>re  1679.  Arcli.  nat.  K,  120,  289. 
Delort,  t.  L  !'•  310.  Cf.  Louvois  à  Mme  Foucquet,  31  juillet  1679.  Archives 
de  la  Biislllfc,  t.  III,  p.  212.  Madelaine  Foucquet  resta  à  Pignerol  avec  son 
second  IVère. 

*  MoNTPENSiEn,  Mémoires^  t.  IV,  p.  401. 


LAUZUN    ET    MADEMOISELLE    FOUCQUET.  'iTl 

le  soir,  Lauzun,  sorti  par  la  porte,  rentrait  par  le  passage 
secret.  Lauzun  redevenait  coquet,  faisant  coudre  h  son  habit 
des  boutons  d'argent.  Devant  cette  jeune  fille,  le  petit 
homme  oublia  Mademoiselle,  oublia  tout,  même  le  soin  de 
son  salut,  pour  ne  plus  songer  qu'à  séduire.  Madelaine,  on 
l'a  dit,  avait  à  peine  entrevu  le  monde,  élevée  entre  sa 
mère  et  sa  grand'mère,  les  deux  saintes,  à  Moulins  visitant 
les  pauvres,  à  Pomay  vivant  dans  une  complète  solitude. 
Le  courtisan,  rompu  à  toutes  les  ruses,  maître  en  tous 
artifices,  conquit  vite  l'attention  de  cette  enfant  inexpé- 
rimentée et  même  plus  que  son  attention.  Les  officiers  ne 
tardèrent  pas  à  surprendre  ces  manœuvres.  Foucquet  lui- 
même  en  fut  instruit. 

Louvois,  mis  au  courant  de  l'intrigue,  ne  vit  que  le 
parti  à  en  tirer.  Voilà  l  occasion  cherchée  pour  savoir  de 
Foucquet  ce  que  pouvait  méditer  Lauzun.  Il  conseille 
de  laisser  durer  cette  désunion  et  d'en  profiter  '.  Elle 
pouvait  cependant  produire  un  assez  grand  inconvénient. 
Oue  dirait,  que  ferait  ^lademoiselle  si  elle  apprenait 
cette  conduite  déréglée  de  son  amant?  On  lui  cachait  bien 
toutes  les  nouvelles  ;  toutefois  il  devenait  nécessaire  de 
brusquer  le  dénouement.  On  autorisa  le  voyage  à  Pignerol 
d  un  homme  de  confiance.  Barrai!,  que  Mlle  de  Montpen- 
sier  entretint  avant  son  d('part.  Elle  lui  déclara  qu'elle  était 
j)rête  «  à  donner  de  son  bien  »  pour  obtenir  la  liberté  de 
l'homme  qu'elle  aimait.  Pendant  les  huit  jours  que  dura 
cette  visite,  Lauzun  parla  fort  de  Mademoiselle  et  n'oublia 
rien  «  de  ce  qu  il  falloit  luy  dire  pour  l'engager  plus  que 
jamais  dans  ses  intérêts  '"  »  .  Sur  ce  beau  récit,  la  grande 
amoureuse,  plus  naïve  encore  que  Madelaine  Foucquet,  prit 
la  résolution  de  faire  de  M.  du  Maine  son  héritier,  pourvu 

I  Louvois  à  Saint-Mars,  24  janvier  1680.  Arcli.  nat.  K,  123,  295.  Delort, 
t.  I,  p.  313. 

*  MoNTPENSiEii,  Mémoires,  t.  IV,  p.  'ç02.  Je  suis  ici  le  texte  d'un  ms.  qui 
m'appartient  :  "  Vous  juj^ez  bien  qu'il  iuv  parla  fort  de  moy  et  qu'il  n'oublia 
rien,  etc.  »  Ms.  IV,  f»  704. 


472  NICOLAS    FOUCQUET. 

que  le  Roi  fît  revenir  Lauziin  et  lui  permît  de  Fépouser  '. 
Malgré  les  folies  du  petit  homme,  l'heure  de  la  liberté  allait 
sonner  pour  lui,  el,  par  certaines  raisons,  il  entrait  dans  le 
plan  de  la  Cour  de  traiter  Fouct|uet  comme  Lauzun. 

La  colère  du  Roi  contre  le  surintendant  semblait  entiè- 
rement tombée.  On  laissait  son  frère  Gilles  en  résidence  à 
Pignerol;  son  frère  Louis,  Tévéque  d'Agde,  recevait  la  per- 
mission d'y  passer  quatre  mois  ^.  L'abbé  rentrait  en  corres- 
pondance avec  son  frère  aîné.  Dans  le  monde,  à  la  Cour,  à 
Paris,  on  attendait  de  jour  en  jour  la  libération  du  prisonnier, 
et  l'année  1680  s'ouvrit  sous  les  plus  heureux  auspices. 

Espérances  de  courte  durée.  D'abord,  l'abbé  Basile, 
malade  depuis  plusieurs  mois,  mourut  \  A  Paris,  éclata  la 
scandaleuse  affaire  des  poisons.  L'attention  de  Mme  de 
Montespan  fut  détournée  de  la  négociation  avec  Mademoi- 
selle. Le  nom  de  Foucquet  fut  même  prononcé  par  une  des 
hideuses  créatures  saisies  et  interrogées  par  la  justice  ; 
mais  ces  propos  sans  preuve,  sans  apparence,  ne  furent 
pas  retenus,  et  la  victime  de  Pignerol  ne  les  connut  même 
pas.  Malgré  la  présence  des  siens,  après  la  surexcitation 
de  ces  joies  longtemps  désirées,  le  prisonnier  s'était  senti 
repris  par  la  maladie,  à  ce  point  qu'on  songeait  à  l'envoyer 
aux  eaux  de  Bourbon.  C'était  peut-être  le  salut;  à  coup  sûr 
c'était  le  premier  pas  vers  la  liberté.  Le  Roi  était  assez  dis- 
posé à  accorder  cette  faveur  au  malade  ;  mais  le  mal  prévint 
sa  clémence.  Le  23  mars  1080,  une  sorte  d'apoplexie 
emporta  subitement  Nicolas  Foucquet. 

Ainsi  mourut  d'une  façon  presque  tragi(|ue  cet  homme 
dont  la  vie  présente  le  plus  étonnant  assemblage  de  pro- 
spérités et  d'infortunes,  de  grandeurs  et  d'humiliations,  de 
faiblesses  et  de  vertus. 

'  MoNTPENSiEn,  Mémoires,  t.  IV,  p.  420. 

2  Louvois  à  SHiiit-Mars,  28  novemljie  1673  et  11  tlécembie  1679.  Arch. 
«at.  K,  120,  2S8,  290.  DKi.orn,  t.  I,  p.  308,  309. 

^  l>e  bruit  île  sa  mort  avait  déjà  couru  eu  1679.  BcssY-Rabutik,  Corres- 
pondance, t.  IV,  p.  455,  467. 


MORT    DE   FOUCQUET.  473 

Le  comte  de  Vaux  était  auprès  de  son  père  à  cette  heure 
suprême  et  recueillit  dans  sa  cliambre  de  nombreux  papiers, 
vers  et  prose,  aujourd  liui  perdus  ou  ijjnorës.  Le  Roi  se 
formalisa,  Louvois  s'iiKpiiéta,  se  fit  envoyer  ceux  qu'on 
trouva  encore  dans  les  poches  du  prisonnier,  (le  premier 
mouvement  de  mauvaise  humeur  passé,  on  autorisa  Saint- 
Mars  K  à  remettre  aux  gens  de  Mme  i'oucquet  le  corps  de 
feu  Monsieur  son  mari,  pour  le  faire  transporter  ou  bon  lui 
semblera  '  »  . 

On  songea  d  abord  à  le  ramener  à  Paris,  puis  les  avis 
furent  partagés.  Mme  de  Sévigné  donna  le  sien.  «  Si  la 
famille  de  ce  pauvre  homme  me  crovoit,  elle  ne  le  ieroit 
point  sortir  de  prison  à  demi  :  puisque  son  âme  est  alli'C  de 
Pignerol  dans  le  ciel,  j'y  laisserois  son  corps  après  dix-neuf 
ans;  il  iroit  de  là  tout  aussi  aisément  à  la  vallée  de  Josaphat, 
que  d  une  sépulture  au  milieu  de  ses  pères,  et  comme  la 
Providence  Ta  conduit  d  une  manière  extraordinaire,  son 
tombeau  le  seroit  aussi.  » 

Il  fallait  au  moins  tirer  le  cercueil  du  donjon,  on  le  mit 
en  dépôt  dans  un  couvent  de  Péglise  de  Sainte-Claire  '. 
EnHn,  une  triste  circonstance  décida  l'adoption  d'un  parti 
définitif.  Marie  de  Maupeou,  mère  du  surintendant,  mourut 
moins  d'une  année  après  le  prisonnier.  Il  fallut  cette  fois 
rouvrir  le  tombeau  de  la  chapelle  de  famille,  en  l'église  de 
la  Visitation  Sainte-Marie.  On  y  descendit  à  la  fois  la  mère 
et  le  fils. 

Plusieurs  religieuses  de  la  Visitation,  filles  et  s(ïuirs  de 
ces  morts  amenés  à  leur  dernière  demeure,  vivaient  encore, 
et  peut-être  n'avaient-elles  pas  choisi  la  moins  bonne  part. 
C'est  sous  leur  inspiration  que  la  notice  suivante  fut  rédigée 
et  inscrite  sur  le  registre  du  couvent  : 

(c   Le  28  mars  1G81,  fut  inhumé  dans  notre  église,  en  la 

«  Louvois  à  Saint-Mnrs,  9  avril  1680.  Arcli.  nat.  K,  120,  203.  Delort, 
Détention,  t.  I,  p.  321. 

-  Cette  égli.se  est  aujourd'hui  un  dépôt  de  mendicité. 


il74  NICOLAS    FOUCQUET. 

chapelle  de  Saint-François  de  Sales,  messire  Nicolas  Fouc- 
quet,  qui  fut  élevé  à  tous  les  degrés  d'honneur  de  la  magis- 
trature, conseiller  du  Parlement,  maître  des  requêtes,  pro- 
cureur général,  surintendant  des  finances  et  ministre  d'État. 
«  Il  fit  ('dater  dans  les  fonctions  des  grands  emplois  une 
extraordinaire  capacité  et  suffisance,  des  inclinations  si 
nobles  et  si  belles  avec  des  sentiments  si  justes  et  si  géné- 
reux, que  les  siècles  passés  n'ont  presque  rien  vu  y  approcher 
d'un  mérite, si  accompli.  Mais  Dieu,  qui  en  vouloit  faire  un 
prédestiné,  renversa  par  un  coup  de  providence  ces  grands 
établissements  de  la  terre.  Il  fut  disgracié  après  ses  impor- 
tants services;  on  lui  fit  son  procès  et  on  le  tint  en  prison 
plus  de  dix-huit  ans.  Ce  fut  dans  ce  bannissement  que, 
dépouillé  de  toutes  ses  dignités,  revêtu  de  sa  seule  vertu 
et  épuré  des  plus  pures  lumières  de  la  foi,  il  commença 
d'ouvrir  les  yeux  pour  reconnaître  le  néant  des  grandeurs 
humaines,  qu'il  renonça  aux  vanités  pour  se  remplir  l'esprit 
et  le  cœur  des  vérités  ("ternelles  et  des  plus  pures  lumières 
de  l'Évangile.  Il  prit  ses  importantes  occupations  dans  la 
lecture,  la  prière  et  la  fréquentation  des  saints  sacrements. 
Enfin,  d'un  homme  entêté  de  ce  qu'il  y  a  de  plus  grand  et 
vain  dans  le  monde,  il  devint  par  l'esprit  de  Dieu  parfaite- 
ment instruit  et  touché  de  ce  qu'il  y  a  de  plus  saint  dans  la 
religion.  Ainsi  ce  fut  par  sa  disgrâce  qu'il  se  convertit,  qu'il 
se  sanctifia  et  qu'il  mourut,  chargé  de  bonnes  œuvres  et  de 
mérites  devant  Dieu  '.  » 

'  Arcfiii'ea  (le  la  Bastille,  p.  213,  214. 

On  a  piil)lié  une  é|)it,iplie  latine  de  Nicolas  Foncquet  : 

«Nicolaiis  Foucrpiet,  Fr[aMcisci]  F[ilins],  eqiies,  vicecomes  Melodanen[sis], 
procuiator  {leneralis  senatns  Parisien[sis],  summus  aerario  praefectns.  Status 
minister,  auctor  liiit  transfereudi  senatuin  Parisiis  Pontisaram,  unde  primo 
salutis  publicae  oiij^o;  aeraiium,  fide  et  pccunia  exhaustum,  leslituit  spe  lucri  ; 
hinc  invidiae  calumniandi  occasio,  quae,  dum  virum  virtute  electum  dépri- 
mera nititur,  leddidit  utrafjue  fortuna  illuslrissimum,  (  ripiente  cum  Domino.  » 
JuOE,  Etude  hislorujuc  sur  les  Fouquet  de  Belle-Isle.  Paris  1866,  p.  54. 
M.  Jiij;(ï  ne  dit  pas  où  il  a  trouvé  cette  épitaphe.  Il  nous  jiaraît  douteux 
<pi'elle  ait  ('té  publiée.  On  lui  aura  sans  doute  trouvé  un  trop  grand  caractère 
de  protestation. 


CHAPITRE  III 

HISTOIRE  DES    COMPAGNONS    DE   CAPTIVlTl';    DE   FOUCQUET.  SAINT- 
MARS    s'aperçoit   des    RELATIONS    ANTÉRIEURES    ENTRE    FOUCQUET 

ET    LAUZUN.     IL     l'ÉCRIT    A    LOUVOIS  .     LES    VALETS     DE 

FOUCQUET  ENFERMES  AU  SECIiET. EMPRISONNEMENT  DE  MATTIOLI. 

SAINT-MARS  NOMMÉ    GOUVERNEUR   d'eXILES.   TRANSFERT  DE 

DEUX    PRISONNIERS  A    EXILES.    l\"N    d'eUX   MELRT.    SAINT- 
MARS    GOUVERNEUR   DES    ILES   SAINTE-MARGUERITE.  IL    EMMÈNE 

SON  DERNIER  PRISONNIER.  MORT    DE    LOUVOIS,   RARRESIEUX 

LUI    SUCCÈDE.   SAINT-MARS    NOMMÉ    GOUVERNEUR    DE    LA    BAS- 
TILLE.        IL    Y    AMÈNE     AVEC.     LUI     SON    ANCIEN   PRISONNIER..   

MORT    DU    PRISONNIER    APRÈS    TRENTE-QUATRE  ANS    DE    CAPTIVITÉ. 

(1680-1705.) 

Le  jour  même  de  la  mort  de  son  prisonnier,  Saint-Mars, 
le  vigilant,  fit  une  découverte  pénible  pour  son  amour-propre, 
inquiétante  pour  son  avenir.  Il  trouva  le  trou  qui  mettait 
en  communication  l'appartement  de  Foucquet  et  celui  de 
Lauzun.  Trop  honnête  pour  rien  cacher,  il  apprit  à  Louvois 
par  la  même  lettre  le  décès  presque  subit  du  surintendant 
et  les  relations  secrètes  qu'entretenaient  depuis  des  années 
ces  deux  hommes  si  bien  surveillés.  A  vrai  dire,  c'était  la 
troisième  fois  qu'il  était  pris  en  flagrant  délit,  sinon  d'inca- 
pacité, au  moins  d'infériorité  sur  ses  prisonniers.  Louvois 
était  trop  pénétrant  pour  ne  pas  reconnaître  cette  vérité 
évidente;  c'était  aussi  un  homme  pratique.  Foucquet  mort, 
Lauzun  à  la  veille  d'être  libér('',  la  capacité  de  Saiut-Mars 
importait  peu.    Il  convenait,    au  contraire,  de  ménager  le 


470  NICOLAS    FOUCQUET. 

beau-frère  de  sa  maîtresse,  presque  un  parent,  un  homme 
très  fidèle  en  somme,  très  dévoué  et  qui  possédait  le  secret 
du  Fioi.  Louvois  tut  donc  au  plus  pressé. 

Il  n'avait  jamais  perdu  de  vue  Eustache  Danger.  Tout 
récemment  encore,  en  septembre  1679,  il  demandait  des 
nouvelles  de  sa  santé  '.  ' 

Or,  Saint-Mars  déclarait  qu'à  son  sentiment,  Lauzun 
savait  «  la  pluspart  des  choses  importantes  dont  M.  Fouc- 
quet  avoit  cognoissance  "  .  Le  valet  La  Rivière  ne  les 
ignorait  pas  non  plus.  Louvois  immédiatement  étendit  ce 
jugement  à  Eustache  Danger,  camarade  de  La  Rivière.  Son 
parti  fut  vite  pris.  On  ne  pouvait  songer  à  garder  en  prison 
Lauzun  sans  faire  avorter  la  riche  combinaison  financière 
dont  la  Grande  Mademoiselle  devait  payer  les  frais.  On  ver- 
rait })lus  tard  comment  on  lierait  la  langue  du  turbulent 
Petit  Homme.  En  attendant,  il  v  avait  lieu  de  s'assurer 
des  deux  valets.  Il  faut,  écrit-il  à  Saint-Mars,  «  que  vous 
persuadiez  à  M.  de  Lauzun  que  les  nommés  Eustache 
Danger  et  ledit  La  Rivière  ont  été  mis  en  liberté  et  que 
vous  en  parliez  de  mesme  à  tous  ceux  qui  pourroyent  vous 
en  demander  des  nouvelles:  que,  cependant,  vous  les 
renfermiez  tous  deux  dans  une  chambre  où  vous  puissiez 
respondre  à  Sa  Majesté  qu'ils  n'auront  communication  avec 
qui  que  ce  soit,  de  vive  voix,  ny  par  escrit,  et  que  M.  de 
Lauzun  ne  pourra  point  s  appercevoir  qu'ils  y  sont  ren- 
fermés »  . 

Et  à  la  fin  de  la  lettre  :  «  J'adjoute  ce  mot  pour  vous  dire 
que  vous  ne  debvez  entrer  en  aucun  discours  ny  confidence 
avec  M.  de  Lauzun  sur  ce  qu'il  peult  avoir  appris  de 
M.  Eoucquet".  » 

Saint-Mars  n'était  point  méchant  par  nature;  mais  la 
laute  par  lui  commise  le  portait  à  l'exagération.  La  Rivière 

'  Dki.oiit,  Détention  des  pli'tloxojihes,  I.  r. 

«  8  avril  1080.  Arcli.  iiat.  K,  120,  302.    Delort,   Détention,   t.   I,  p.  317. 


SORT   DES    PRISON^JIERS   DE   PIG:NER0L.  477 

et  Danger  furent  se'questrés,  jete's  clans  un  des  cachots  de  la 
Tour  d'en  bas,  traités  comme  valets,  à  raison  de  50  [Vancs 
par  mois'.  C'était  peu  pour  des  gens  habitués  aux  reliefs  de 
la  cuisine  de  Foucquet  et  de  Lauzun.  On  était  tout  aussi 
parcimonieux  pour  leur  nourriture  spirituelle.  «  Il  suffira 
de  faire  confesser  une  fois  l'an  les  habitants  de  la  Tour  d'en 
bas'^.  » 

En  somme,  l'aventure  changeait  peu  de  chose  au  sort 
d'Eustache  Danger,  condamné  depuis  longtemps  j)ar  la 
volonté  du  prince  à  une  prison  perpétuelle.  Il  semble  tou- 
tefois que  le  caractère  de  ce  garçon,  autrefois  si  résigné, 
s'était  modifié  au  contact  des  hommes  qu  il  avait  servis. 
Saint-Mars  le  surprit  dans  un  travail  qu'il  Ht  connaître  à 
Louvois.  «  Mandez-moi,  répondit  aussitôt  le  ministre 
étonné,  comment  il  est  possible  que  le  nommé  Eustache 
aytfait  ce  que  vous  m'avez  envoyé  et  où  il  a  pris  les  drogues 
nécessaires  pour  le  faire,  ne  pouvant  croire  que  vous  les  luv 
ayez  fournies^.  »  Danger  avait-il  appris  de  Foucquet  à  dis- 
tiller? Agissait-il  de  lui-même?  (l'est  un  mvstère  de  plus 
dans  la  vie  déjà  si  mvstérieuse  de  cet  obscur  })ersonnage. 

Deux  mois  plus  tard,  la  Tour  d  en  bas  reçut  un  nouvel 
hôte,  Mattioli,  ce  ministre  du  duc  de  Mantoue  que  Louis  XIV 
avait  fait  enlever  par  ruse,  qu'on  v  enferma  un  peu  sans 
façon  avec  un  Jacobin  complètement  fou'. 

L'hiver  de  1G80  à  1G81  se  passa  sans  incident,  à  cela 
près  que  le  gouverneur  de  Milan  reçut  le  plan  de  Pignerol 
d'un  Italien  nommé  Quadro,  ex-professeur  de  fortification 
d'un  des  neveux  de  Saint-Mars.  L'inépuisable  charité  de 
Louvois  jeta  encore  un  voile  sur  cette  mauvaise  chance;  et 
même  Saint-Mars,  sur  son  refus  d'être  nommé  comman- 

'  10  juillet    1G80.    Dei.Out,    L'Iiomme   au  manque   de   fer,  p.    261.    Arch. 
nat.  K.  129. 

*  Louvois  à  Saint-Mars,  10  juillet  1680.  Delout,  ihid.,  p.  2G2. 
^  Même  lettre. 

*  Saint-Mars  à  Louvois, 7  septembre  1680.  Delorï,  ibid.,  p.  263. 


478  NICOLAS    FOUCQUET. 

dant  de  la  citadelle,  fut  pourvu  du  gouvernement  d'Exilés. 
On  lui  donnait  500  livres  par  mois,  «  appointements  aussi 
forts  que  ceux  des  gouverneurs  des  grandes  places  de 
Flandre'  ». 

Qu'allait-on  faire  des  prisonniers  du  donjon? 

Ils  étaient  cinq,  pur  compte,  savoir  :  Mattioli,  le  Jacobin 
fou,  un  nomme  Dubreuil  et  les  deux  inséparables,  La  Rivière 
et  Dauger^. 

Trois  restèrent  :  Mattioli^,  DubreuiP  et  le  Jacobin^. 
Deux  furent  emmenés  à  Exiles.  Saint-Mars  les  désigne  suffi- 
samment dans  ce  passage  d  une  de  ses  lettres  :  «  J'aurai  en 
garde  deux  merles  que  j'ay  icy,  lesquels  n'ont  point  d'autre 
nom  que  Messieurs  de  la  Tour  d'en  bas*^.  »  Cette  périphrase, 
on  l'a  vu  plus  haut,  désignait  La  Rivière  et  Danger. 

On  fit  vovager  les  merles  en  litière.  A  Exiles,  deux  sol- 
dats en  sentinelles  veillaient  jour  et  nuit,  «  sans  qu'eux  et 
les  autres  prisonniers  se  puissent  voir,  ni  parler,  ni  pas 
mesme  entendre^  »  .  Louvois  n'en  exigeait  pas  moins.  Il 
faut  «  garder  sévèrement  »  les  prisonniers  de  la  Tour  d'en 
bas  (2  mars  1082). 


'  Louvois  à  Saint-Mais,  11  novemljru  1680,  12  mai  1681.  L'Homme  au 
niusf/ue  lie  fer,  p.  257,  268. 

2  La  dépèclie  de  Louvois  du  9  juin  1681  est  très  claire.  Dans  ce  premier 
parayraplie,  il  couimaiide  d'euimeiier  «  les  deux  prisonniers  de  la  Tour  d'en 
Las».  Dans  le  second,  il  ajoute  :  «  Le  reste  des  prisonniers  qui  estoient  à 
vostre  garde,  lesquels  doivent  lester  dans  la  citadelle  de  Pijjnerol.  »  Voilà  le 
reste  bien  nettement  indit|U('  ;  la  suite  en  précise  le  nombre  :  «  Le  sieur  du 
Cbamoy  a  ordre  de  faire  payer  deux  escus  par  jour  pour  la  nourriture  de  ces 
trois  prisonniers.  >>   Ihid.,  p.  270. 

^  Saint-Mars  à  l'abbé  d'Estrades,  25  juin  1681.  «  Matthioli  restera  ici  avec 
deux  autres  piisonniers...  »  Voil.i  les  trois  déjà  cités.  Ms.  d'Estrades,  Bibl. 
nat.,  dépêche  citée  par  M.  Topin,  l' Homme  au  masrjue,  p.  330.  Archives  de 
la  Jiaslille,  t.  III,  p.  214. 

*  Dubr(!uil,  resté  à  Pignerol  (v.  dépèche  de  Villebois  à  Louvois,  24  mai 
1682),  lut  transféré  aux  îles  Sainte-Marguerite  en  1694. 

*  ToPlN,  i Homme  au  i)iii<:fju<',  p.  350. 

''  Lettre  du  25  juin  1681.  Deux  et  trois  font  cinq,  chiffre  conforme  ù  celui 
que  donne  la  lettre  de  Louvois. 

^  Saint-Mars  à  Louvois,  12  juillet  1681,  11  mars  1682.  Delort, 
rHomme,  etc.,  j).  273,  279. 


DAUGEll    RESTE    SEUL    PRISONNIER.  V79 

Défense  de  laisser  personne  leur  parler,  si  ce  n'est  le 
même  lieutenant  (31  mars  1682).  Ils  ne  doivent  être  con- 
fessés qu'en  péril  de  mort  (3  juin  1683). 

En  avril  168 1,  Louvois  s'avise  qu  il  y  a  lon^jtemps  qu'on 
ne  lui  a  parlé  des  deux  valets.  Il  demande  à  Saint-Mars  des 
renseignements  sur  le  nommé  La  Rivière  et  sur  l'aventure 
par  suite  de  laquelle  il  fut  mis  au  service  de  M.  l'oucquet' 
(16  avril  168  4). 

En  juin  1685,  Saint-Mars  écrit  qu'un  des  prisonniers 
manifeste  l  intention  de  faire  son  testament.  Seul  La  Rivière, 
prisonnier  plus  ou  moins  volontaire,  pouvait  avoir  un  petit 
pécule  dont  il  désirait  disposer.  Cela  intrigue  Louvois,  qui 
demande  des  explications^.  Ces  explications  nous  manquent. 
Les  deux  détenus  ('taient  malades,  et  malgré  tout  «  dans 
une  grande  quiétude  »  ,  au  moins  à  ce  que  disait  Saint- 
Mars\  Cette  quiétude  n'empêche  pas  un  des  deux  Mes- 
sieurs de  devenir  Iiydropique  (3  janvier  1686),  à  ce  point 
que  Louvois  permit  de  le  faire  confesser,  «  lorsque  vous 
verrez  apparence  d  une  prochaine  mort.  Jusque-là,  il  ne 
faut  pas  que  luy  ou  son  cdinaïade  aient  aucune  commu- 
nication^, »   (3  novembre  1686.) 

Le  4  janvier  1687,  l'hydropique  était  mort.  On  sait  que  La 
Rivière  souffrait  depuis  longtemps  d'une  maladie  semblable. 

Saint-Mars  n'avait  plus  qu'un  prisonnier  à  sa  garde, 
Eustache  Danger. 

La  fortune,  en  la  personne  de  Louvois,  continuait  de  sou- 
rire au  geôlier  de  Foucquet  et  de  Lauzun.  Le  Roi  le  nomma 
gouverneur  des  îles  Sainte-Marguerite,  le  faisant  passer  du 
climat  rude  des  hautes  vallées  et  des  neiges  des  Alpes  à  la 
douceur  de  la  Provence  et  à  l'azur  de  la  Méditerranée. 


'  Arcliives  de  la  Bastille,  t.  III,  p.   218. 

*  llnd.  V.  ci-dessus  la  lettre  de  l'oiicfjuet  à  sa  femme. 

^  Saint-Mars  à  Louvois,  23  décembre  1685.  Delort,  V Homme,  ('fc.,p.281. 

*  Saint-Mars  à  Louvois,  4  janvier.  —  Louvois  à  Saint-.Mars,  lo  j.uivier. 


V80  NICOLAS    FOUCQUET. 

Son  prisonnier  en  profita. 

Saint-Mars  Femmena  en  litière,  si  bien  fermée  que  le 
misérable  faillit  périr  faute  d'air  '.  On  ne  peut  pas  dire 
qu'on  ménageait  ni  qu'on  soignait  sa  personne.  Son  mobi- 
lier à  Exiles  était  si  vieux  et  si  cassé,  qu'on  n'en  tira  que 
treize  écus'. 

On  ne  le  réinstalla  pas  plus  somptueusement.  Louvois 
n'autorisa  lachatque  des  choses  absolument  nécessaires^.  Il 
n'avait  pas  plus  de  valet  aux  Iles  qu'à  Pignerol  ou  à  Exiles. 
«  C'est  luy  qui  remet  honnêtement  les  plats  et  les  assiettes 
qu'il  a  mis  les  uns  sur  les  autres''.  »  Tout  le  luxe  était 
réservé  pour  la  garde,  assurée  par  trois  portes. 

(lette  rigoureuse  surveillance,  les  précautions  prises  pen- 
dant le  vovage  avaient  piqué  la  curiosité  du  public  local. 
Les  contes  jaunes  recommençaient.  C'était  M.  de  Beaufort, 
c'était  le  fds  de  feu  Cromwell.  Saint-Mars  laissait  dire,  ne 
rendait  même  pas  ses  comptes  en  détail,  pour  que  u  per- 
sonne par  qui  ils  passent  puisse  pénétrer  autre  chose  que 
ce  qu'ils  crovent  '  »  . 

En  1()9I,  Louvois  mourut.  L'extraordinaire  attention 
donnée  au  compagnon  de  captivité  de  Foucquet  et  de  Lau- 
zun  survécut  au  ministre.  Son  successeur  Barbesieux  s'in- 
forma auprès  de  Saint-Mars  du  prisonnier  placé  sous  sa 
garde  «  depuis  vingt  ans  »  ''.  A  prendre  ces  mots  à  la 
lettre,  cela  reportait  la  détention  du  Monsieur  de  la  Tour  à 
août    107  1,  date   qui    ne    cadre  pas    avec  l'arrivée  de   La 


'  •')  mai   IS67.  Saint-Mars  à  Louvois.  DEUcnvr,  l'IIomnie  au  masque,  p.  284. 

^  ?,  ma;   1G87. 

3  22  mai  1087. 

^  8  janvier  1688.  Texte  publié  par  M.  Loiseleiir,  qui  les  tenait  de  M.  Mangé 
du  Bois  des  Entes. 

Ce  dernier  les  tenait  lui-même  d'une  demoiselle  Matlillde  de  Thury.  Ces 
pièces  ont  dû  appartenir  primitivement  aux  archives  de  Saint-Mars  ou  à  celles 
de  Louvois. 

^  Ibid. 

''  13  août  1691. 


DADGEU    A    LA    BASTILLE.  4SI 

Rivière  venu  à  Pignerol  en  166G  ',  mais  qui  concorde  sen- 
siblement avec  celle  de  Danger  emprisonné  en  iG69,  et 
se  trouvant  dans  sa  vingt  et  unième  année  de  détention. 

Les  Iles  se  peuplèrent  rapidement  de  détenus  politiques, 
de  pasteurs  protestants.  On  y  envoya  même  trois  prison- 
niers de  Pignerol,  gens  de  plus  de  conséquence,  «  au  moins 
un,  que  ceux  qui  sont  présentement  aux  Iles"^  »  .  Cet  un 
était  vraisemblablement  Mattioli.  Deux  mois  plus  tard,  le 
même  ministre  commandait  de  mettre  dans  la  prison  voûtée 
«  le  valet  du  prisonnier  qui  est  mort  »  ^.  Or,  aux  Iles,  on 
ne  voit  de  valet  qu'à  Mattioli  ^. 

Les  dépêches  deviennent  plus  rares.  Trois  ans  plus  tard, 
Barbesieux  recommande  encore  à  Saint-Mars  de  «  ne  s'expli- 
quer à  qui  que  ce  soit  de  ce  qu'a  lait  son  ancien  prison- 
nier'^ >'  .  Ce  sont  des  termes  semblables,  ou  à  peu  près,  à 
ceux  qu'employait  Louvois  parlant  d'Eustaclie  Danger. 
Barbesieux,  en  efl'et,  prescrivait  à  son  subordonné  de  se  ser- 
vir des  mots  couverts,  convenus  avec  son  prédécesseur. 

Sur  ces  entrefaites,  Besmaux,  le  gouverneur  de  la  Bas- 
tille, vint  à  mourir.  C'était  une  belle  place  à  prendre.  Bar- 
besieux l'offrit  à  Saint-Mars.  15,168  livres  sur  les  états  du 
Roi;  2,000  h  tirer  des  boutiques  et  des  bateaux  de  passage; 
17,000  livres  au  moins.  Il  est  vrai  qu'on  devait  paver  un 
certain  nombre  de  sergents  et  de  soldats  ;  mais  il  fallait  aussi 
mettre  en  ligne  de  compte  "  le  profit  qui  se  fait  ordinaire- 
ment sur  ce  que  le  Roy  donne  pour  l'entretien  des  prison- 

'  La  Rivière  est  nommé  dans  une  dé[)cche  du  17  septembre  1669  comme 
étant  au  ser\ice  de  Foucquet  depuis  un  certain  tetnps,  vraisemblablement 
depuis  1666.  V.  dépêche  du  23  septembre  1666. 

s  Barbesieux  à  Saint-Mars,  26  février  169V. 

'  10  mai  1694. 

*  Dépêche  du  l*'""  mai  168'(|.,  de  Louvois  à  Villel^ois.  Cf.  ToPix,  rilomine 
au  masque,  p.  345.  Bien  entendu,  nous  ne  citons  ce  livre  (|u'à  r.iison  du  texte 
qu'il  publie,  et  non  en  nous  appuyant  sur  l'opinion  de  1  auteur,  opinion  tuiiie 
différente  de  la  nôtre. 

'"  17  novembre  1607.  Topin,  loc.  cit.,  p.  352,  d'après  les  Archives  de  la 
guerre.  Cf.  Iokg,  Lu  vérité  sur  le  Masque  de  fer,  p.  419. 

II.  31 


482  NICOLAS    FOUCQUET. 

iiiers,  lequel  profit  peut  devenir  considérable.  Il  y  a  encore 
le  plaisir  d'estre  à  Paris  avec  sa  famille  et  ses  amis,  au  lieu 
d'estre  confiné  au  bout  du  royaume'.  »  Saint-Mars  était 
veuf,  assez  riche,  mais  il  avait  deux  fils  à  établir,  et  puis  ce 
gouvernement  de  la  Bastille,  c'était  le  bâton  de  maréchal 
pour  un  geôlier  d'État.  Il  finit  par  accepter. 

Alors,  on  lui  recommanda  d'amener  avec  lui  «  en  toute 
sûreté  son  ancien  prisonnier^  "  ;  de  prendre  ses  «  précau- 
tions pour  empescher  qu'il  ne  soit  veu  ni  conneu  de  per- 
sonne »  .  «  Vous  pouvez  écrire  par  avance  au  lieutenant  de 
S.  M.  de  ce  chasteau  (de  la  Bastille)  de  tenir  une  chambre 
preste  pour  pouvoir  mettre  ce  prisonnier  à  vostre  arrivée  ^.  » 
Le  valet  de  Foucquet,  le  Monsieur  de  la  Tour  d'en  bas, 
ou  par  abréviation,  La  Tour,  après  être  descendu  au  midi 
remonta  vers  le  nord.  A  partir  de  Lyon,  il  traversa  des 
pays  qu'il  n'avait  pas  vus  depuis  bientôt  trente  ans.  Ils 
étaient  presque  aussi  nouveaux  pour  son  gardien,  qui  n'avait 
pas  été  à  Paris  depuis  quatorze  ans  *. 

Saint-Mars  était  cependant  "  seigneur  de  Palteau,  Dix- 
monts,  etc.,  bailly,  capitaine  et  gouverneur  hérédital  de 
Sens  et  de  Villencuve-le-Iloy  »  .  Il  ne  résista  pas  au  désir 
bien  légitime  de  voir  son  domaine,  son  château,  ses  vas- 
saux. Son  «  ancien  prisonnier  »  fut  de  la  partie. 

Le  château  de  Palteau,  situé  sur  la  hauteur,  entre  des 
bois  et  des  vignes,  présentait  en  ce  temps-là,  comme 
encore  aujourd  hui,  1  aspect  d'une  grande  demeure  seigneu- 
riale, dans  le  style  du  temps  de  Henri  IV  et  de  Louis  XIII. 
D'abord  une  vaste  cour  d'honneur;  puis  deux  ailes,  au 
fond  le  bâtiment  principal  et  la  chapelle.  Des  arcades  cin- 


>  Barbesieiix  ;i  Saint-Mars,  i*'  mars  1698,  publiée  par  Topin,  l'Homme  an 
masque^  p.  35V. 

*  Le  môme  au  même,  15  juin  1698. 

'  Le  n>ême  au  môme,  19  juillet  1098. 

*  En  1684.  La  Gazette  d' Amsterdam  (3  octobre  1698) parle  d'un  prisonnier 
laissé  à  Lyon,  ;i  «  Pierrelise  ».  C'est  une  assertion  isolée  et  qui,  en  aucun  cas, 
ne  peut  avoir  trait  à  Vuiicien  prisonnier,  celui  qui  vint  à  la  Bastille. 


DAUGER    A    LA    BASTILLE.  483 

trées  supportent  un  premier  élage,  dont  les  hautes  fenêtres 

traversent  le  toit  et  éclairent  jus(|u'au  grenier.  La  pièce  de 

gauche,  au  rez-de-chaussée,  est  celle  qui  reçut  le  pauvre  diable 

«  de  la  Tour  d'en  bas'  »  ,  peu  habitué  à  de  si  bons  logements. 

Il  fallut  quitter  ces  honneurs.  Les  deux  compagnons 
de  chaîne  reprirent  leur  chemin,  u  Le  jeudi  18  de  sep- 
tembre 1698,  à  trois  heures  après  midy,  Monsieur  de 
Saint-Mars,  gouverneur  du  château  de  la  Bastille,  est  arrivé 
pour  sa  première  entrée,  venant  de  son  gouvernement  des 
îles  Sainte-Marguerite  et  Saint-Honorat,  ait  mené  (et  menait) 
avecque  lui,  dans  sa  litière^,  un  ancien  prisonnié  qu'il  avet 
à  Pignerol,  dont  le  nom  ne  se  dit  pas,  lequel  il  fait  tenir 
toujours  masqué.  » 

Ainsi  le  constata  le  sieur  du  Jonca,  ce  lieutenant  du  Roi 
que  Barbesieux  avait  recommandé  h  Saint-Mars.  Du  Jonca 
continue  :  «  Et  l'aient  fait  mettre,  en  descendant  de  sa 
litière,  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Basinière, 
en  attendant  la  nuit,  pour  le  mettre  et  mener  moy-méme,  à 
neuf  heures  du  soir  avec  M.  de  Rosarge,  un  des  sergens  que 
M.  le  gouverneur  a  mené,  dans  la  troisième  chambre  seul 
de  la  tour  de  la  Bertaudière,  que  j'avez  faite  meubler  de 
toutes  choses  quelques  jours  avant  son  arivée,  en  avant 
reseu  Thordre  de  Monsieur  de  Saint-Mars;  et  lequel  pri- 
sonnier sera  servy  et  sounié  par  M.  de  Rosarge  que  "SI.  le 
gouverneur  a  amené  avec  luy.  « 

Tour  pour  tour,  le  troisième  étage  de  la  u  Bertaudière  » 
était  préférable  à  la  Tour  d'en  bas  de  Pignerol.  Quant  à  être 

•  Le  château  a  subi  quelques  modifications.  En  cette  partie,  l'arcade  a  été 
supprimée.  La  pièce  sert  actuellement  de  cui-iine.  Grâce  à  mon  ami  \L  Ilichard 
Brunet,  Mme  de  Séhevilie  et  son  tils  M.  le  comte  Cadot  de  SéLeville  ont  mis 
à  ma  disposition,  avec  la  plus  {;rande  et  la  plus  aimable  libéralité,  leurs 
anciennes  vues,  portraits  de  famille,  archives  particulières,  et  je  suis  heureux 
d'en  témoigner  ici  ma  vive  reconnaissance. 

Si  cet  ouvrage  intéresse  le  public,  je  publierai  sur  le  même  sujet  un  volume 
de  documents  inédits. 

'  Dans  sa  diligence,  selon  Delort.  Cf.  It'NC,  La  vérité  S7ir  le  Masque  de  fer, 
p.  421. 

31. 


Ji,S4  Î^ICOLAS    FOUCQUET. 

nourri  par  le  gouverneur,  ce  n'était  ni  un  honneur  ni  un 
avantage.  Si  médiocre  que  fût  l'alimentation,  le  gouverneur 
devait  v  faire  quelque  profit.  On  fut  plus  libéral  sur  la 
nourriture  spirituelle.  «  Le  Roy  trouve  bon,  écrit  Pont- 
chartrain  à  Saint-Mars,  que  vostre  prisonnier  de  Provence 
se  confesse  et  communie  toutes  les  fois  que  vous  le  jugerez 
à  propos  '.  >' 

Au  reste,  même  garde  qu'à  Pignerol,  qu'à  Exiles,  qu'aux 
îles  Sainte-Marguerite,  confiée  au  vieux  Rosarges,  l'homme 
de  Saint-Mars. 

Ce  dernier  avait  amené  ou  fait  venir  presque  tout  son 
personnel;  son  neveu  Formanoir,  dit  Corbé,  l'aumônier 
Giraut,  le  chirurgien  Reilh,  le  porte-clefs  Ru  ou  Duru. 

L'arrivée  de  Saint-Mars,  très  célèbre  pour  avoir  gardé 
Foucquet  et  Lauzun,  fit  quelque  bruit;  chacun  était  cu- 
rieux de  connaître  le  gouverneur  d'une  maison  où  l'on 
pouvait  être  appelé  à  loger  un  jour  ou  l'autre.  On  parla 
moins  de  son  compagnon  de  route.  Seule,  une  gazette 
étrangère,  celle  d'Amsterdam,  en  fit  mention  ^.  C'était 
encore  trop. 

Pourquoi,  en  1G81,  avait-on  séquestré  Dauger  et  La 
Rivière?  Pour  les  soustraire  aux  recherches  du  terrible 
Lauzun.  Or,  en  1G98,  Lauzun  vivait  toujours ,  jouissant 
sinon  de  la  faveur,  du  moins  de  la  considération  du  Roi, 
craint  plutôt  qu'aimé.  !Mme  Foucquet  et  ses  enfants  vivaient 
également  et  avaient  aussi  vu  ce  serviteur  d'occasion  du 
surintendant,  qui  savait  «  les  choses  importantes  dont 
M.  Foucquet  avoit  connaissance  »  .  Par-dessus  ces  choses, 
dont  l'intérêt  s'affaiblissait  chaque  jour  avec  le  temps,  res- 
tait le  principal  mystère,  «  ce  qu'avoit  fait  Dauger,  ce  à 
quoi  il  avoit  esté  employé  en  1669  »  . 

•  3  novembre  1698.  Cf.  Topin,  l'Homme  au  masque,  p.  356;  Ir>G,  La 
vérité  sur  le  Masque  de  fer,  p.  421. 

-  V.  Annales  de  la  Cour  et  de  la  ville,  t.  II,  p.  225. 


MORT    DE    DADGER.  485 

Jusqu'à  la  fin,  la  rigoureuse  surveillance  de  Saint-Mars 
ne  se  relâcha  pas. 

Il  ne  trouvait  pas  la  Bastille  bien  aménagée.  Il  fallut  que 
le  Roi  l'autorisât  à  arranger  des  chambres  "  à  sa  mode  '  "  . 

Une  d'elles  fut  naturellement  étrennée  par  «  Tancien 
prisonnier  »  ,  qui  descendit  d'un  étage  "^  ;  son  dernier  démé- 
nagement sans  doute. 

Le  20  novembre  1703,  un  des  détenus  de  la  Bastille, 
décédé  la  veille,  était  enterre  dans  le  cimetière  Saint-Paul, 
et,  sur  les  registres  de  la  paroisse,  on  dressait  comme  suit  son 
acte  de  décès  : 

«  L'an  1703,  le  19  novembre,  Marchialy,  âgé  de  qua- 
rante-cinq ans  ou  environ,  est  décédé  dans  la  Bastille, 
duquel  le  corps  a  été  inhumé  dans  le  cimetière  de  Saint- 
Paul  sa  paroisse,  le  "20  dudit  mars,  en  présence  de  M.  Ro- 
sarge,  major  de  la  Bastille,  et  de  M.  Reilh,  chirurgien  de  la 
Bastille,  qui  ont  signe''  ^.  » 

On  n'aurait  jamais  su  qui  était  ce  Marchialy,  sans  l'inter- 
vention de  du  Jonca. 

Ce  lieutenant,  honnête  et  soigneux,  n'avait  jamais  été 
l'homme  de  confiance  de  Besmaux;  mais  plus  le  gouverneur 
affectait  de  tout  lui  cacher',  plus  il  s'appliquait  à  prendre 
note  et  à  garder  mémoire  de  tout.  Soit  par  attention,  soit 
par  habitude,  il  consigna  sur  son  registre  le  décès  survenu 
le  19  septembre  1703.  «  Le  prisonnier  inconnu,  toujours 
masqué  d'un  masque  de  velours  noir,  que  Monsieur  de 
Saint-Mars,  gouverneur,  avoit  mené  avecque  luy  en  venant 
des  îles  Sainte-Marguerite,   qu'il  gardoit  depuis  lontamps, 

'  Saint-Mars  à  Pontcliartrain,  juin  1700  Archives  delà  Bastille, t. X.  «Une 
des  chambres  que  le  Rov  m'a  permis  de  faire  à  ma  mode  l'année  passée(i699).  » 

*  lie  26  avril  1701,  Saint-Mars  parlant  d'un  prisonnier,  dit  qu'il  est  dans 
la  tour  Rertaudière,  «  avec  l'ancien  prisonnier,  tous  les  deux  bien  renfermés». 
Archives  de  la  Bastille,  t.  X,  p.  ."jGi). 

^  I.e  P.  Gr.iFFET,   Des  divers  moyens  de  preuves,  ch.  xiii. 

*  Du  Jonca  prétend  que  lîcsmanv  lui  cicliait  tout;  (pi'il  avait  commandé  à 
ses  ofticiers  de  ne  l'avertir  de  rien.  V.  Archiva  de  la  Bastille,  t.  X,  p.  67, 
88,  151. 


486  NICOLAS    FOUCQUET. 

lequel  s'est  trouve'  hier  un  peu  mal  en  sortant  de  la  messe; 
il  est  mort  ce  jourd'huy,  sur  les  dix  heures  du  soir,  sans 
avoir  eu  une  grande  maladie,  il  ne  se  peut  pas  moins. 
M.  Giraut,  notre  homonier,  le  confessa  hier;  surpris  de  sa 
mort,  il  n'a  point  reseu  les  sacrements,  et  notre  homonier 
l'a  exorté  un  moment  avant  que  de  mourir.  Et  se  prison- 
nier inconeu,  gardé  depuis  si  lontamps,  a  esté  entéré  le 
mardv,  à  quatre  heures  de  la  près-midy,  20  novembre,  dans 
le  cimetière  Saint-Paul,  nottre  paroisse.  Sur  le  registre  mor- 
tuer,  onadonéun  nom  aussy  inconeu;  que  M.  de  Rosarges, 
major,  et  M.  Reil,  sieurgien,  qui  hont  signé  sur  le  registre. 

«  Je  apris  du  depuis  qu'on  l'avet  nomé  sur  le  registre 
M.  de  Marchiel;  que  l'on  a  paie  40  livres  d'entèrement  *.  " 

De  Marchiel  ou  Marchialy,  peu  importe.  C'était  l'usage  à 
la  Bastille  et  presque  une  manie  du  vieux  Saint-Mars  de 
substituer  dans  les  actes  de  décès  des  noms  de  fantaisie 
aux  noms  véritables"^.  L'identité  du  mort  n'est  pas  douteuse. 
C'est  bien  l'homme  qui  venait  des  îles  Sainte-Marguerite, 
de  Pignerol,  que  Saint-Mars  «  gaidoit  depuis  lontamps  »  . 
C'est  bien  un  des  deux  «  Messieurs  de  la  Tour  d'en  bas  ", 
un  des  valets  de  Foucquet,  l'homme  employé  en  1669  à  une 
besogne  qui  devait  rester  à  jamais  secrète.  Ce  malheureux 
sortait  mort  de  la  Bastille,  cinq  ans  presque  jour  pour  jour 
après  son  arrivée  dans  cette  prison,  où  il  devait  achever 
trente-quatre  années  de  dure  captivité. 

L'individu,  sans  confusion  possible,  est  bien  reconnu  sous 
le  masque  de  velours  noir,  que  la  postérité,  par  un  singu- 
lier concours  de  polémique,  a  transformé  en  un  masque  de 
fer,  plus  mystérieux,  plus  durable  et  presque  indestructible. 

'  luNO,  La  vérité  sur  le  3fa.<;fjue  de  fer,  |).  424. 

-  Eli  voici  (|uelqiies  exemples.  fjC  Préinontré  Dubois  est  appelé  Elie. 
Archive:  de  lu  Bastille,  t.  X,  p.  244.  Dupressoir-Lourast  est  enterré  à  Saint- 
Paul  sous  le  nom  de  Pierre  Masserrpie.  Ibid.,  t.  X,  p.  8.  Hardy  devient 
Georjje  l^onait  (1707).  Ihid.^  t.  XI,  p.  19S.  François  Esliard  est  inhumé  sous 
le  nom  de  Pierre  Maret,  24  octobre  1701.  Ibid.^  t.  X,  p.  16. 


CHAPITRE  IV 

HISTOIRE  DES  DESCENDANTS  DE  FOUCQUET. 
(1680-1822.) 

Nicolas  Foucquet  était  mort  le  23  mars  1680.  Aux 
termes  de  la  législation  en  vigueur,  la  condamnation  à  une 
prison  perpétuelle  entraînait  la  mort  civile  ',  Tincapacité 
non  seulement  de  tester,  peine  sans  conséquence,  vu  le 
défaut  de  biens,  mais  encore  celle  de  recevoir  par  donation 
ou  héritage,  à  quelque  titre  que  ce  fût.  Toutefois,  la  famille 
n'aA'ait  pas  cessé  de  tenir  son  chef  comme  vivant.  Après 
son  décès,  la  grand'mère,  ^Slarie  de  Maupeou,  n'étant  plus 
obligée  de  se  soumettre  à  une  odieuse  clause  d'exclusion, 
n'hésita  pas  à  partager  entre  ses  enfants  et  ])etits-enfant> 
le  peu  de  biens  qui  lui  restaient. 

Le  23  juin  1680,  elle  les  réunit  dans  sa  maison  l'e 
Moulins,  «  au  Faubourg  d'Alier,  paroisse  d'îzeur  »  ,  savoir  : 

«  Illustrissime  et  révérendissime  seigneur  messire  Louis 
Foucquet,  évéque  et  comte  d'Agde,  abbé  de  Yézelai,  de 
Sorèze  et  de  Ham  ; 

«  Messire  Gilles  Foucquet,  chevalier,  cy-devant  premier 
escuyer  de  la  grande  escurye  du  Roy  ; 

«  Dame  Marie-Magdelaine  de  Castille,  veuve  de  très-haut 
et  très-puissant  seigneur  messire  INicolas  Foucquet,  cheva- 
lier, vicomte  de  Melun  et  de  Vaux,  ministre  d  Etat,  surin- 
tendant des  finances  de  France,  et  procureur  général  du 
Roy.  j) 

'  Encyclopédie  d'Alemliert,  art.  Mort  civile. 


488  NICOLAS    FOUCQUET 

Cette  dernière  comparaissait  comme  tutrice  de  «  messire 
Cliarles-Armand  Foucquet,  prieur  de  Maurej^ard,  de  Louis 
Foucquet,  chevalier  non  profès  de  l'ordre  de  Saint-Jean  de 
Hiérusalem,  de  demoiselle  Marie-Magdelaine  Foucquet  »  , 
ses  trois  enfants  mineurs,  de  «  haut  et  puissant  seigneur, 
messire  Louis-Nicolas  Foucquet,  chevalier,  comte  de  Vaux»  , 
son  fils  aîné,  qui  d'ailleurs  était  présent. 

La  fille  du  premier  mariage  de  Nicolas,  «  très-haute  et 
très-puissante  dame,  Marie  Foucquet,  épouse  de  Mgr  Armand 
de  Bétliune,  duc  de  Charost,  pair  de  France  »  ,  n'avait  pas 
pt!  venir,  et  «  noble  homme  Pierre  Girault,  seigneur  de 
Cliangy,  châtelain  et  juge  ordinaire  de  la  ville  etchâtellenie 
de  Moulins  »  ,  se  ])résentait  avec  sa  procuration  '. 

Seules  manquaient  à  la  séance  les  filles  de  François  Fouc- 
quet, religieuses  de  la  Visitation,  qu'on  n'oublia  pas, 
d'ailleurs. 

Deux  notaires  de  Moulins,  Decamps  et  Berruyer,  assis- 
taient de  leurs  conseils  la  vénérable  aïeule  Marie  de  Mau- 
peou,  qui  avait  d'avance  rédigé  ses  dispositions  par  écrit. 

L'exposé  en  était  touchant  :  «  A  cause  de  son  grand  âge 
qui  ne  lui  permet  plus  de  s'appliquer  avec  la  même  exactitude 
qu'elle  a  faict  jusqu'ici  »  ,  elle  propose,  «  pour  conserver  la 
paix  et  l'union  dans  sa  famille  entre  ses  enfants,  de  disposer 
en  leur  faveur,  pendant  sa  vie,  des  biens  qui  luy  restent, 
pour  leur  en  remettre  dès  à  présent  l'administration,  et 
éviter  par  ce  moyen  les  difficultez  et  contestations  qui  sur- 
viennent oïdinairement lors  des  partages  entre  les  personnes 
les  plus  proches,  qui  devroient  estre  les  plus  unies  »  . 

On  reconnaît  bien  à  ce  style  la  noble  femme  qu'on  avait 
toujours  vue  «  inébranlable  à  la  fortune  et  aux  malheurs  de 
son  fils  ^  »  ,  toujours  résignée  à  soumettre  aux  plus  lourds 

1  Frocurniion  donnée  devant  Desprez  et  Tliibeit,  notaires  au  Châtelet, 
6  mai  IfiSO. 

-  Saint-Simon,  Mémoires,  t.  XI,  p.  66,  édit.  Hachette,  1865.  On  m'excu- 
sera de  ne  pa^  tonjoin-;  mentionner  les  éditions  plus  récentes.  Je  me  sers  de 
celles  quf  je  possède,  tant  qu'il  n'y  a  pas  de  contestations  sur  le  texte. 


PARTAGE    DES    B1E>'S    DE    LA    FAMILLE.  489 

fardeaux  ses  épaules  courbées  par  Tàge.  Que  de  souvenirs 
amers  dans  cet  appel  à  Tunion,  et  quelle  évocation  de 
l'absurde  jalousie  entre  Basile  et  Nicolas,  si  fatale  à  la 
famille  entière! 

C'étaient  pourtant  les  biens  de  Basile  qui  composaient  le 
plus  clair  du  mai^jre  actif  à  partager,  cent  mille  livres 
placées  en  rentes,  la  baronnie  de  Villars,  quelques  meubles. 

Marie  de  Maupeou  donna  un  tiers  des  rentes  à  Tévêque 
d'Agde,  un  tiers  à  Gilles  Foucquet,  le  reste  aux  enfants  de 
Nicolas.  Ces  derniers  reçurent  en  outre  un  tiers  de  la 
baronnie  de  Villars,  dont  le  surplus  fut  attribué  à  Louis 
Foucquet. 

Venant  à  ses  biens  propres,  qui  ne  sont  pas  désignés, 
l'aïeule  n'applique  pas  tout  à  fait  la  même  règle  à  leur  par- 
tage :  un  tiers  fut  donné  à  l'évêque  d'Agde,  un  autre  tiers 
à  Mme  d'Aumont,  «  femme  séparée  de  biens  de  (yilles 
Foucquet  >> ,  sans  doute  pour  garder  un  morceau  de  pain  à 
ce  pauvre  garçon. 

Le  dernier  tiers  revint  aux  enfants  de  Nicolas,  à  partager 
entre  eux,  mais  avec  cette  mention  significative  que  la  part 
des  enfants  du  second  mariage  serait  emplovée  «  au  pave- 
ment des  créanciers  plus  anciens  ou  privilégiés  »  de  leur 
mère,  Marie-Magdelaine  de  Castille,  «  sauf  néanmoins  le 
droit  d'aînesse  acquis  au  comte  de  Vaux  »  .  Cela  veut  dire 
que  la  mère  s'était  endettée  dans  ses  longues  luttes  contre 
le  Roi  et  contre  les  créanciers  de  son  mari:  la  grand'mère, 
soucieuse  de  l'honneur  du  nom,  voulait  qu'avant  tout  son 
argent  servît  à  paver  ces  dettes  de  famille. 

Elle  chargea  ses  enfants  donataires  de  servir  200  livres 
annuelles  à  ses  filles  religieuses,  leur  vie  durant,  plus 
100  livres  à  leur  mort  pour  dire  des  messes. 

C'était  tout  et  c'était  peu  de  chose.  Si  pauvre  qu'elle  fût 
relativement,  la  donataire  ne  laissa  pas  de  se  montrer  géné- 
reuse. Les  filles  de  la  Magdelaine  de  Paris  lui  devaient  une 
rente   de    100    livres,    elle    les   en    «  quitta  ».  Elle  donna 


490  NICOLAS    FOUCQUET. 

200  livres  pendant  dix  ans  aux  Sœurs  de  la  Charité  de  Mou- 
lins ;  1 ,000  livres  une  fois  payées  aux  Nouvelles-Catholiques 
de  la  rue  Sainte-Anne  à  Paris  ;  un  diamant  de  1,500  livres  au 
sieur  Chomel,  «  en  marque  d'estime  et  de  reconnaissance  »  ; 
5,000  livres  enfin  à  employer  en  œuvres  pies,  suivant  l'avis 
de  son  fils  l'évêque,  de  sa  belle-fille  et  de  son  fils  Gilles. 

Tout  terminé,  une  dernière  pensée  lui  revint.  Cette 
femme  de  quatre-vingt-dix  ans  passés  se  rappela  les  com- 
mencements de  sa  fortune,  alors  que  son  mari,  François,  l'ami 
de  Richelieu,  s'occupait  des  «  choses  de  la  mer  »  .  Elle  se 
réserva  «  la  portion  qui  lui  appartient  en  la  compagnie 
ancienne  des  Iles  d'Amérique,  et  des  deniers  qui  lui  peu- 
vent estre  deus  par  ladite  Compagnie,  pour  en  faire  la  dis- 
position au  profit  de  qui  elle  advisera  bon  estre  »  . 

La  compagnie  ancienne  des  Isles,  en  liquidation  depuis 
des  années,  était  le  «  Panama  »  de  ce  temps-là. 

L'acte  de  partage  fut  signé  par  les  parties  et  resta  sous 
seing  privé  '. 

Peu  de  temps  après,  Marie  de  Maupeou  revint  à  Paris 
et  se  retira  dans  un  de  ces  petits  appartements  ménagés 
dans  les  dépendances  du  Val-de-Grâce,  où  les  personnes 
pieuses  et  modestes  trouvaient  un  asile  peu  dispendieux. 
C'est  là  qu'elle  mourut,  pleurée  des  pauvres,  honorée  de 
tous  les  gens  de  bien  ,  estimée  par  les  plus  implacables 
ennemis  de  son  fils. 

Les  Foucquet  apprirent  que  le  survivant  des  prisonniers 
de  Pignerol,  M.  de  Lauzun,  était  autorisé  par  le  Roi  à 
venir  prendre  les  eaux  de  Bourbon.  Il  avait  poussé  tant  de 
plaintes,  tant  gémi  sur  le  délabrement  de  sa  santé,  que  la 
Grande  Mademoiselle  avait  obtenu  du  Roi  qu'on  laisserait 
«  son  ami  "    faire  une  cure  dans  la  station  alors  en  vogue  '. 

'  Bil)l.  nnt.  dis.,  cahinet  des  titres,  dossier  Foiirquet,  pièce  270. 
*  MosTPENSiKn,  Mémoires,  t.  IV,  p.  4VS. 


LAUZUN    A    BOURBON.  491 

Le  terrible  Gascon  y  arriva,  alerte  et  vigoureux,  se  moquant 
des  eaux,  se  répandant  en  conversations,  malgré  les  défenses 
de  sa  «  grande  amie  »  .  Mécontent  sans  doute  de  n'avoir  pas 
obtenu  à  Pignerol  tout  le  succès  qu'il  espérait,  il  disait  du 
surintendant  «  pis  que  pendre  »  ,  et  colportait  force  contes 
sur  Mme  Foucquet  :  l'évéque  d'Autun  faisait  la  cour  à 
la  belle  veuve,  et  autres  propos  du  même  genre.  Propos 
doublement  blâmables,  et  tenus  surtout  pour  dépister  la 
jalousie  de  Mademoiselle.  Au  même  moment,  en  effet,  le 
séducteur  renouait  ses  relations  avec  ces  dames  si  décriées. 

A  une  saison  en  1680,  en  succéda  une  autre.  Lauzun 
revint  en  1681.  Bourbon  présentait  alors  le  même  caractère 
de  vie  mondaine  qu'on  trouve  dans  les  stations  balnéaires 
de  nos  jours  :  traitement  et  coquetterie  combinés.  Les  dis- 
tractions n'abondaient  pas  dans  cette  province.  Les  dames 
Foucquet,  soit  pour  prendre  les  eaux,  soit  pour  faire  voir  le 
monde  a  leurs  enfants,  se  rendaient  aux  bains.  Là  comme  à 
Moulins,  elles  étaient  reçues  dans  la  meilleure  société.  Lau- 
zun les  y  retrouva,  fit  son  galant,  compromit  la  jeune  fille, 
au  moins  il  le  laissa  dire,  tout  en  continuant  de  critiquer 
la  conduite  de  la  mère. 

La  veuve  de  Nicolas  ne  s'occupait  pourtant  que  d'œuvres 
pieuses.  En  1682,  Marie-Magdeleine  de  Gastille,  «  femme  à 
M.  Foucquet  »  ,  fondait  à  Moulins,  au  faubourg  d'Allier,  la 
maison  des  Sœurs  de  la  Croix  pour  l'instruction  des  filles 
pauvres'.  La  même  année,  elle  s'installait  à  Paris  avec  sa 
fille. 

Permissionnaire  à  Bourbon,  Lauzun  fut  interné  dans 
Amboise,  où  il  retrouva  Mme  d'Alluye,  l'ex-Fouilloux  de 
1661.  Il  continue  de  geindre  et  d'étourdir  Mademoiselle, 
qui  enfin  délia  les  cordons  de  sa  bourse  et  racheta  le  prison- 

'  Arch.  de  l'Allier,  inventaire  sommaire,  reg.  B,  746,  f"  379  v".  Je  saisis 
cette  occasion  de  remercier  mon  confrère,  M.  Vayssier,  du  concoiM's  qu'il 
m'a  si  obligeamment  prêté  quand  j'ai  eu  occasion  de  visiier  le  dépôt  conlié  à 
ses  soins. 


492  NICOLAS    FOUCQUET. 

nier.  De  plus  en  plus  ingrat,  le  Gascon,  revenu  à  Paris,  dé- 
daignait la  princesse,  qui,  par  ordre  du  Roi,  ne  lui  donnait 
que  son  cœur,  mais  le  lui  donnait  mûrement  et  re'solument. 
Il  retrouvait  encore  Mme  Foucquet  et  surtout  sa  fille,  et 
continuait  à  déblatérer  contre  elles,  toujours,  disait-il,  pour 
abuser  sa  bienfaitrice. 

Le  maréchal  de  Créqui,  ami  de  Foucquet  par  les  Plessis- 
Bellière,  Pellisson,  ami  fidèle  au  malheur,  s'entremirent 
pour  réconcilier  avec  la  veuve  et  1  orpheline  ce  personnage 
dangereux.  C'était  son  secret  désir.  Le  voilà  rentré  dans  la 
maison,  s'y  présentant  en  vainqueur,  commandant  dans  la 
chambre  de  la  jeune  fille  comme  chez  lui.  Ses  intentions 
sont  pures  :  Que  le  Roi  lui  rende  son  titre,  sa  place  à  la 
Cour,  et  il  épousera  Mlle  Foucquet. 

Le  propos  est  à  noter.  Ou  Lauzun  était  le  plus  impudent 
des  hommes,  ou  son  prétendu  mariage  avec  la  Grande  Made- 
moiselle n'avait  jamais  été  légalement  réalisé.  Cependant  la 
mère,  femme  de  bon  sens,  ne  crut  pas  à  ses  paroles;  elle 
mit,  non  sans  difficulté,  sa  fille  en  religion,  à  l'Abbaye-au- 
Bois.  Par  malechance,  la  haute  main  dans  le  couvent  appar- 
tenait à  une  dame  de  Lannoy,  <;  qui  avoit  bonne  opinion  de 
tout  le  monde  »  .  Lauzun  ne  quittait  plus  le  couvent'. 

Soit  que  ce  Gascon  se  fut  vanté,  soit  que  ces  poursuites 
n'eussent  fait  qu'enllammer  un  galant  plus  jeune,  et  bientôt 
mieux  apprécié,  toujours  est-il  que  le  21  juillet  1G83,  on 
célébrait  dans  la  petite  chapelle  du  château  de  Pomay  le 
mariage  de  Mlle  Foucquet  avec  «  haut  et  puissant  seigneur 
Messire  Balaguier  de  Crussol  d'Uzès,  chevalier,  seigneur  de 
Monsalès,  Aubayrat,  etc.  »  . 

M.  Bertrand  de  Savaux,  «  docteur  en  Sorbonne,  vicaire 
général  de  Mgr  l'illustrissime  évéque  d'Autun  »  ,  officiait. 
Dans  l'assistance,  on  voyait,  outre  les  futurs  époux,  Marie- 

'  iMoNTPENSIER,  Mcin.,   IV,   p.    '«72. 


MARIAGE   DE    MADEMOISELLE    FOUCQUET.         493 

Magdelaine  Foucquet,  la  mère;  Charles  Armand  Fouc- 
quet,  frère  de  la  future,  devenu  abbé  Foucquet;  Ge'rard  de 
Ghangy,  le  châtelain  de  Moulins,  deux  notaires,  enfin  Thi- 
baud,    «  curé  de  la  paroisse  de  Lusigny'  »  , 

Certes,  la  situation  de  Foucquet  justifiait  à  un  certain 
point  le  caractère  modeste  de  la  cérémonie.  La  chapelle  de 
Pomay  n'était  pas  grande;  mais  rien  n'explique  l'absence  de 
l'oncle,  évéque  d'Agde,  du  frère  aîné,  comte  de  Vaux,  des 
Charost,  et  surtout  l'isolement  absolu  du  futur,  Emmanuel 
de  Crussol  d'Uzès.  Au  surplus,  tout  était  en  règle.  L'évéque 
de  Cahors  avait  donné  un  celebi-et  ^ -^  mais  ce  mariage  sans 
père,  ni  mère,  ni  parents,  ni  amis  éveille  le  soupçon.  Évi- 
demment le  fiancé  se  mariait  contre  le  gr('  des  siens. 

L'aventure  eut  son  pendant  :  Louis  Foucquet ,  dernier 
fils  du  surintendant,  né  à  Fontainebleau  en  1661,  qu  on 
a  vu  presque  jeté  à  la  rue  lors  de  la  disgrâce  de  son  père, 
qu'on  a  retrouvé  en  1680  chevalier  non  profès  (heu- 
reusement) de  Jérusalem,  était  encore  à  cette  époque 
presque  un  enfant,  tout  au  plus  un  jeune  homme  de  vingt 
ans,  sans  position,  sans  moyens  d'existence.  Il  habitait 
avec  sa  mère  à  Pomay,  à  Moulins,  à  Bourbon.  Mais  il  avait 
du  sang  de  Foucquet  dans  les  veines. 

Le  gouverneur  du  Bourbonnais,  le  vieux  marquis  de 
Lévis  de  Cliarlus,  successeur  de  la  Vallière,  résidait  dans 
son  gouvernement  avec  sa  famille,  garçons  et  filles.  Une  de 
ces  dernières,  Catherine-Agnès,  âgée  de  vingt  et  un  ans, 
remarqua  le  chevalier  non  profès,  "  garçon  de  peu  de  bien, 
mais  de  beaucoup  d'esprit  et  de  savoir  ^'  ,  et  sans  doute  de 
quelques  qualités  de  plus.  Oue  Charles-Armand  ait  été 
séducteur  ou  séduit,    «  l'amour,  plus  tôt  satisfait  que   de 

'  Acte  extrait  «les  registres  de  la  paroisse  de  Lusijjny,  communiqué  par 
M.  Vayssier,  archiviste  de  l'Allier. 

*  30  juin  1083. 

'  Saint-Simon,  ^[emui>■es,  t.  XI,  p.  65.  Ce  récit  est  confirmé  par  d'Argeii- 
son,  Loisirs  d'un  ministre. 


49V  NICOLAS    FOUCQUET. 

raison,  lui  valut  une  {jrande  alliance.  Le  marquis  de  Lévis, 
grand-père  du  duc  de  Lévis,  n'eut  d'autre  parti  que  de  lui 
laisser  épouser  sa  fdie,  de  la  chasser  de  chez  lui,  et  de  ne 
vouloir  jamais  entendre  parler  d'eux.  » 

Ce  récit  de  Saint-Simon  n'a  pas  besoin  de  commentaires. 
La  noce  fut  aussi  sommaire  que  celle  de  Magdelaine  Foiic- 
quet.  Les  jeunes  époux,  «  réduits  à  suivre  le  sort  et  les  exils 
de  l'évêque  d'Agde  »,  se  retirent  à  VilleFranche.  C'est  là 
que  le  21  septembre  1684  naquit  un  enfant  nommé  Louis- 
Charles-Auguste  Foucquet. 

Voilà  un  fils  et  une  fille  du  surintendant  mariés  dans  de 
déplorables  conditions.  Loin  de  reprendre  des  forces  par 
ces  alliances,  la  famille  Foucquet  en  perdait.  On  ne  pou- 
vait compter  pour  la  rétablir  sur  Charles-Armand,  abbé  de 
Beauregard,  qui  d'ailleurs  donnait  beaucoup  de  consola- 
tions à  sa  mère  '. 

Restait  Louis-Nicolas,  l'aîné,  homme  d'un  rare  courage, 
ne  demandant  qu'à  servir,  toujours  le  premier  à  tous  les 
assauts^.  Zèle  inutile,  le  Roi  ne  pouvait  se  résoudre  à  tenir 
ses  services  pour  agréables.  Après  chaque  campagne,  il 
se  retrouvait  en  quelque  sorte  exilé  dans  le  vaste  domaine 
de  Vaux,  qui,  faute  de  ressources,  tombait  en  délabre- 
ment sous  ses  yeux.  Sa  mère  lui  en  abandonna  la  pro- 
priété, ainsi  que  de  la  vicomte  de  Melun,  de  Maincy,  etc. 
(13  février  1684)  '\  Le  comte  de  Vaux  prit  peu  à  peu  le 
goût  de  la  retraite  ''. 

Les  années  succédaient  aux  années.  Louis-Nicolas  avait 
déjà  trente-deux  ans,  lorsqu'on  1689  (26  août)  on  le  pré- 


'   13  janvier  1084,   Moulins.    RlLl.    nat.    ms.,  cabinet    des   titres,  dossier 
Foucquet,  |)lèces  n"»  284,  286. 
'  SÉviGNÉ,  Lettre.';. 
'  Bibl.  nat.,  cabinet  des  titres. 
*  Saint-Simon,  Mémoires,  t.  X[,  p.  66. 


MADAME    GUYON.  495 

sente  à  une  toute  jeune  fille,  âge'e  de  quatorze  ans  à  peine, 
fort  riche  '. 


Il  était  dit  que  toutes  les  alliances  contractées  par  les 
Foucquet  en  décadence  présenteraient  un  caractère  parti- 
culier. Cette  jeune  fille,  qui  n'avait  jamais  connu  son 
père,  mort  en  1G7G,  était  élevée  par  une  mère  trop  ver- 
tueuse, Marie-Jeanne  Bouvier  de  la  Motte,  veuve  d'un  sieur 
Guyon,  fils  de  l'entrepreneur  du  canal  de  Briare,  enrichi 
par  son  entreprise  et  anobli  par  Richelieu  ^.  Cette  femme 
extraordinaire,  épouse  et  mère  par  devoir,  (jardait  tout  son 
amour  pour  Dieu.  Veuve,  elle  put  se  livrer  sans  contrainte 
à  sa  vocation. 

C'est  alors  que  son  histoire  se  lie  assez  intimement  à  celle 
de  la  famille  Foucquet.  L'aînée  des  filles  du  surintendant, 
Mme  de  Charost,  avait  depuis  IGGl  logé  à  plusieurs  reprises 
à  Montargis,  chez  le  père  de  Mme  Guvon,  La  duchesse  était 
très  pieuse,  et  la  jeune  veuve  remarqua  vite  qu'elle  prati- 
quait une  méthode  particulière  d'oraison.  Elle  essaya  de 
s'approprier  cette  méthode,  et  ne  parut  pas  y  réussir.  On 
ne  la  trouvait  pas  assez  avancée  ^.  En  juillet  1G81  ,  elle 
quitta  Montargis,  sa  patrie,  pour  aller  chercher  des  inspi- 
rations mystiques  dans  les  montagnes  du  Jura  et  les  valh'cs 
de  la  Savoie  et  pour  y  retrouver  le  seul  directeur  qui  sût  la 
comprendre,  le  Barnabite  La  Combe. 

Après  quelque  temps,  le  directeur  et  l'inspirée  quittaient 
le  diocèse  de  Genève,  venaient  à  Turin,  de  Turin  à  Gre- 
noble, priant  et  vivant  ensemble,  objet  d'édification  pour 
les  uns,  de  scandale  pour  les  autres,  d'étonnement  pour  tous. 


'  Daxgeau,  Mémoires,  t.  II,  p.  459. 

*  Mémoires  sur  la  vie  de  Mme  Guyon,  écrits  par  elle-même.  —  Phkly- 
PEAUX,  Relation  de  l'ori(jine,du  progrès  et  de  la  condamnation  du  quiélisme, 
S.  1.,  1732,  p.  4.  L.  Guerrier,  Mme  Guyon,  sa  vie,  sa  doctrine,  son  injluence. 
Paris,  Didier,  in-8".  Abhé  Ch.  Bellet,  Histoire  du  cardinal  Le  Camus^ 
évêcfue  et  prieur  de   Grenoble.  Paris,  Picard,   ISSfi,  in-8". 

*  Vie  de  Mme  Guyon,  t.  1,  p.  74  et  233. 


490  NICOLAS    FOUCQUET. 

Après  plusieurs  années  de  cette  vie  errante,  Mme  Guyon 
et  le  Père  de  La  Combe  arrivèrent  à  Paris  sur  la  fin  de  sep^ 
tembre  168G.  La  jeune  fille  avait  suivi  sa  mère  dans  toutes 
ses  pérégrinations,  logeant  tantôt  dans  des  châteaux,  tantôt 
dans  des  masures,  comme  à  la  Meilleraye,  où  la  populace 
les  pourchassait  à  coups  de  cailloux;  tantôt  aux  Ursulines  de 
Tonon  '.  L'enfant  avait  grandi,  pris  ses  dix  ans,  sachant  à 
peine  lire,  parlant  patois;  mais  ce  sauvageon  n'en  était  pas 
moins  une  héritière. 

Il  faut  voir  d  après  le  récit  de  la  mère  elle-même  com- 
ment cette  pauvre  enfant  avait  été  élevée. 

A  Tonon,  «  elle  prit  une  amitié  très  grande  pour  le  Père 
La  Combe,  disant  que  c  était'le  Père  du  bon  Dieu  ».  La 
mère  commençait  bien  h  ressentir  une  peine  incroyable 
d'avoir  amené  sa  fille.  "  Je  ne  trouvois  nulle  raison  de  la 
laisser  là  et  je  poavois  encore  moins  la  garder  avec  moi; 
cela  me  paraissoit  folie.  Le  langage  du  pays  où  l'on  entendoit 
à  peine  le  françois,  la  nourriture  dont  elle  ne  pouvoit  user, 
pour  être  entièrement  différente  de  la  nôtre,  y  éloient 
obstacle.  Je  la  voiois  tous  les  jours  maigrir  et  devenir  à  rien. 
Gela  me  réduisoit  comme  à  lagonie,  et  il  me  sembloit  qu'on 
me  déchiroit  les  entrailles.  Tout  ce  que  j'avois  de  tendresse 
pour  elle  se  renouvela,  et  je  me  regardois  comme  son  meur- 
trier. Il  me  paroissoit  que  puisque  j'avois  bien  voulu  m'exiler 
sans  raison,  je  devois  au  moins  avoir  épargné  ma  fille  '".  Je 
voiois  la  perte  de  son  éducation  et  même  la  perte  de  sa  vie 
inévitables.  » 

L'enfant  ne  vivait  que  de  quelques  cuillerées  de  méchant 
bouillon,  qu'on  lui  liiisait  prendre  malgré  elle.  Et  la  mère 
la  regardait  dépérir  et  se  disait  «  qu'avec  ses  dispositions 
naturelles  elle  auroit  fait  merveille  ayant  été  élevée  en 
France  »  ,  qu'elle  allait  «  lui  faire  perdre  tout  cela  et  la 
mettre  hors  d'état  d'être  propre  h  rien  et  de  trouver  des 

'    Vie  de  Mme  Guyun,  t.  II,  p.  16. 
-  Ibid.,  p.  18. 


HISTOIRE    DE    MADAME   GUYON.  497 

partis  dans  la  suite,  tels  qu'elle  le  pouvoit  espérer  "  .  «  Je 
ne  pourrois,  sans  pêche',  la  faire  mourir  de  cette  sorte.  " 
Pendant  treize  jours,  Mme  Guvon  souffrit  nuit  et  jour,  puis 
partit,  laissant  sa  fille  à  son  sort.  "  Je  crois  que  vous  fîtes 
cela,  ô  mon  Dieu,  pour  purifier  une  attache  trop  humaine 
que  j'avois  pour  ses  dons  naturels.  »  La  mère  partie,  les 
Ursulines  améliorèrent  leur  nourriture,  et  la  petite  fille 
«  reprit  sa  santé  ^  »  . 

Cependant,  elle  «  ne  savoit  plus  parler  français  ;  elle  avoit 
pris,  parmi  les  petites  filles  des  montagnes,  un  air  étranger 
et  des  manières  fâcheuses.  Elle  avoit  oublié  le  peu  qu  elle 
avoit  appris  en  France'".  »  Cependant,  «  pour  son  esprit  et 
son  jugement,  il  étoit  à  surprendre,  et  les  meilleures  incli- 
nations du  monde,  sauf  de  petites  colères  »  . 

Peu  après,  l'enfant  tombe  de  nouveau  malade,  à  la  mort, 
abandonnée  des  médecins.  «  Cependant,  dit  la  mère,  je  n'en 
pouvois  avoir  de  peine  ni  aucune  vue  sur  l'avenir.  Mon 
abandon,  sans  abandon,  dévoroit  tout '! . ..  » 

Survient  le  Père  La  Combe,  qui  confesse  la  petite  malade, 
la  bénit,  et,  «  dans  le  même  instant,  la  petite  vérole  et  le 
pourpre  disparurent  et  la  fièvre  la  quitta.  Le  médecin, 
quoique  protestant,  s'offrit  de  donner  un  certificat  du 
miracle',  n 

Par  bonheur,  la  sœur  de  Mme  Guyon  arriva,  femme  d'une 
grande  vivacité,  peu  spirituelle,  qui  se  chargea  de  sa  nièce, 
laissant  la  mère  retourner  à  ses  oraisons,  et  s  écrier  : 
«  0  amour,  s'il  y  a  un  cœur  au  monde  dans  lequel  vous 
soyez  pleinement  victorieux,  je  puis  dire  que  c'est  ce  pauvre 
cœur.  Vous  le  savez,  ô  amour,  et  que  vos  volontés  les  plus 
rigoureuses  sont  sa  vie  et  son  plaisir,  car  il  ne  subsiste  qu'en 
vous  '!  » 

1    Vie  (le  Mme  Guyon,  t.  II,  p.  20. 

^  Ibid.,  p.  65. 

•^  Ibid.,  p.  99.  '         • 

*  Ibid.,  p.  10.3. 

^  Ibid.,  p.  141. 

11.  3-2 


498  '  NICOLAS    FOUCQUET. 

Cependant,  ne  pouvant  rester  à  Grenoble,  Mme  Guyon 
revient  à  Dijon,  puis  à  Paris. 

La  duchesse  de  Beauvilliers,  fille  de  Colbert,  avait  connu 
Mme  Guyon  à  Montargis,  où  ses  filles  étaient  élevées  aux 
Bénédictines.  Elle  la  mit  en  relation  avec  ses  sœurs,  les 
duchesses  de  Chevreuse  et  de  Mortemart.  Ces  dames  étaient 
en  communauté  de  pratiques  religieuses  avec  la  duchesse 
de  Charost.  On  créa  une  petite  église,  où  Ton  s'adonna  par- 
ticulièrement à  la  spiritualité,  à  la  méthode  d'oraison,  au 
pur  amour. 

Cette  dernière,  comme  on  l'a  vu,  n'était  pas  nouvelle. 
Notamment,  elle  paraissait  déjà,  au  moins  à  l'état  de  discus- 
sion, dans  ce  livre  des  Conseils  de  la  sagesse,  qu'on  croyait 
l'œuvre  de  Foucquet  prisonnier,  et  dont  un  petit  extrait 
avait  été  publié  en  1  684-  sous  ce  titre  de  Méthode  de  converseï- 
avec  Dieu. 

Sur  ces  entrefaites ,  un  sieur  de  la  Maisonfort  amena  à 
Paris  sa  fdle,  chanoinesse  de  Poussay,  personne  d'esprit  et 
de  mérite,  qui  plut  à  Mme  de  Maintenon  et  devint  une  des 
supérieures  de  la  maison  de  Saint-Gyr.  Comme  la  Maison- 
fort  était  parent  de  Mme  Guvon,  un  commerce  de  visites 
fut  commencé  et  se  développa.  Excellente  recrue  pour 
Mme  Guyon.  Tout  justement,  la  duchesse  de  Charost  emme- 
nait fréquemment  son  amie  dans  sa  maison  de  campagne, 
à  Beynes,  au  delà  de  Saint-Cyr,  où  l'on  entrait  en  allant  et 
en  revenant.  Là,  on  voyait  Mme  de  ÎNIaintenon,  la  grande 
puissance  du  jour. 

Mme  Guyon  était  une  charmeuse.  La  Combe,  au  con- 
traire, parlait  rudement,  choquait  les  gens  par  ses  airs  de 
sectaire  et  de  novateur. 

Tout  à  coup,  l'archevêque  de  Paris,  Chanvalon,  le  fit,  par 
ordre  du  Pioi ,  arrêter  et  mettre  à  la  Bastille.  En  même 
temps,  on  enferma  Mme  Guyon  chez  les  religieuses  de 
Sainte-Marie  de  la  rue  Saint-Antoine.  Mais  tandis  que  le 
Barnabite  s'entêtait  à  soutenir  sa  doctrine,  la  dame  faisait 


IIISTOir.E    DE    MADAME    GUYON.  V90 

toutes  les  soumissions  demandées.  Sa  parente,  Mme  de 
la  Maisonfort,  la  réclama,  soutenant  que  derrière  ces  que- 
relles de  théologie,  se  cachait  un  secret  dessein  de  faire 
épouser  la  fille  de  Mme  Guyon  par  un  neveu  de  l'arche- 
vêque. Les  trois  duchesses  demandaient  leur  amie,  leur 
mère,  leur  prophétesse.  Elles  obtinrent  enfin  pour  elle  la 
permission  de  se  retirer  chez  Mme  de  Miramion,  qui  avait 
précisément  fondé  une  maison  de  refuge  près  Fhôtel  de 
Nesmond.  Bientôt  même,  toute  surveillance  étant  levée,  on 
recommença  à  faire  de  nouveaux  prosélvtes.  La  duchesse 
de  Gharost  amena  l'abbé  de  Fénelon  dans  la  maison  de 
Beynes.  Pendant  le  retour  à  Paris,  Mme  Guvon  expliqua  sa 
doctrine,  d'autres  disaient  ses  illusions  ' . 

Au  mois  d'août  1688,  les  partisans  du  pur  amour  et  du 
quiétisme  se  virent  à  l'apogée  de  leur  fortune.  Le  Pioi  donna 
aux  princes  M.  de  Reauvilliers  pour  gouverneur  et  ^l.  de 
Fénelon  pour  précepteur.  Événement  moins  en  vue,  mais 
qui  fut  remarqué,  M.  de  Vaux,  le  fils  aîné  de  Foucquet, 
épousa  Mlle  Guvon,  «  fille  très  riche  qui  n'a  qu'un  frère  "  "  . 
Le  mariage  eut  lieu  chez  Mme  de  Miramion  (26  août  1680). 

La  mariée  avait  alors  quatorze  ans  à  peine.  «  Je  fus  obli- 
gée à  cause  de  son  extrême  jeunesse,  dit  Mme  Guyon, 
d'aller  rester  quelque  temps  avec  elle.  J  y  restai  deux  ans 
et  demi^  »  (Août  1689.  février  1692.) 

La  nouvelle  mariée  était  aimable  et  jolie,  mais  bien 
jeune.  M.  de  Vaux,  au  contraire,  à  trente-deux  ans,  portait 
plus  vieux  que  son  âge.  Le  premier  aux  périls,  le  dernier 
aux  récompenses,  rebuté,  découragé,  il  se  repliait  sur  lui- 
même.  La  belle-mère  aurait  pu  être  utile  au  nouveau 
ménage,  d'autant  qu'elle  ne  devait  pas  être  de  commerce 
désagréable.  Ses  quarante  ans  la  laissaient  très  belle  à  voir. 

•  Relation,  ctc  ,  p.  35.  Vie  de  Mme  Guyon,  t.  III.  ch.  xt.  Reausskt,  Vie 
de  Fénelon,  t.  I,  p.  281. 

-  Dangeau,  Méinuiret,  t.  II,  p.  4,)9.  Elle  en  avait  deux. 
'  Vie  de  Mme  Guyon ^  t.  III,  cli.  xi. 

3-2. 


500  jSICOLAS  foucquet. 

Elle  avait  dans  le  visajje  je  ne  sais  quoi  de  doux  et  de  majes- 
tueux '  ;  ses  manières  étaient  gracieuses  et  insinuantes,  avec 
une  conversation  pleine  d'esprit  et  de  douceur.  C'était,  en 
son  genre  pieux  et  dévot,  une  séductrice. 

Que  les  temps  étaient  changés!  En  16G0,  on  donnait  tout 
à  Tamour  et  aux  intrigues.  A  cette  heure,  on  ne  parlait  que 
d'amour  divin,  et  avec  d'étranges  colères.  Oui  n'aimait  pas 
Dieu  selon  certaines   formules  devenait  l'objet  de  haines. 

Au  bout  de  deux  ans,  Mme  Guyon  quitta  sa  fdle,  prit  une 
petite  maison,  éloignée  du  monde,  «  pour  y  suivre  le  pen- 
chant qu'elle  avoit  à  la  retraite  ^  »  .  Retraite  mal  cachée, 
d'où  la  dame  sortait  souvent  pour  se  rendre  à  Saint-Cyr. 
Ses  doctrines  soulevèrent  de  nouveau  les  critiques  des 
évéques.  Nicole,  Bossuet  intervinrent^.  Mme  de  Maintenon 
l'abandonna.  On  sait  l'histoire.  Bref,  en  décembre  1695, 
un  exempt,  nomm<''  Desgrès,  entra  par  ruse  dans  la  maison 
des  adeptes,  v  arrêta  Mme  Guyon,  saisit  ses  papiers.  «  Elle 
ne  voulut  pas  reconnaître  des  opéras,  des  pièces  de  Molière 
et  quelques  romans  comme  Jean  de  Paris,  Richard  sans 
peur,  qu'elle  déclara  appartenir  aux  laquais  de  son  fils,  lieu- 
tenant aux  gardes.  Il  n'y  eut  que  Griselidis  et  Don  Qui- 
chotte qu'elle  avoua  être  à  elle  '.  » 

Ces  méchantes  chicanes  d'un  homme  de  police  rappe- 
laient les  mauvais  jours  de  1601.  Mme  Guyon,  qui  pouvait 
s'être  compromise  par  légèreté,  avait  de  bonnes  mœurs. 
Mais  on  élait  alors  plus  scrupuleux  sur  les  questions  reli- 
gieuses qu'au  temps  de  Eoucquet  sur  les  questions  finan- 
cières. La  veuve,  qui  touchait  à  ses  cinquante  ans,  reprit 
successivement  les  tristes  logements  du  beau-père  de  sa 
fille,   au  donjon  de  Vincennes,  à  la  Bastille  où  elle  resta  de 


'  Jielatiun,  etc.,  p.  4. 

-  Vie  de  Mme  Gnjon,  t.  III,  rh.  xi. 

^   Vie  de  Aicole,  I^iixeinbour.;,  1732,  p.  201. 

'  Relation,  etc.,  p.  151..  Dangkau,  Mémoires,  t.  IV,  p.  4j4. 


PROJET   DE    REPRISE   DE    BELLE-ISLE.  501 

juin  1G98  à  mars  1703'.  Elle  n  en  sortit  (jue  j)our  être 
reléguée  d'abord  en  Touraine,  puis  à  Blois,  ou  elle  vécut 
et  mourut  en  vénération  «  à  son  petit  troupeau  "  >)  . 

L'avenir  semblait  plus  tpie  jamais  fermé  à  la  descendance 
du  surintendant.  En  1604,  Gilles  Foucquet,  brave  gar- 
çon, ayant  noblement  supporté  sa  disgrâce,  mourait  sans 
enfants.  En  1702,  ce  fut  le  tour  de  Tévéque  d'Agde,  rentré 
depuis  dix  ans  dans  son  diocèse,  qui  soutenait  son  neveu, 
Louis-Armand,  sa  femme  et  ses  deux  enfants  ^.  Cette  petite 
famille  peu  fortunée  retomba  à  la  charge  de  la  veuve  de 
iSicolas. 

Cette  noble  femme,  qui  devait  [)endant  près  d'un  demi- 
siècle  expier  sa  prospérité  de  quelques  années,  avait  quitté 
sa  maison  de  la  rue  du  Parc-Royal,  et  vivait  alors  retirée 
dans  un  appartement  dépendant  du  Yal-de-G  race.  Les  soucis 
de  famille  ne  lui  faisaient  pas  oublier  les  pauvres,  ni  l'amour 
des  pauvres  négliger  ce  qu'elle  devait  à  ses  parents.  Elle 
gérait  avec  application  les  débris  de  fortune  laissés  entre  ses 
mains,  Belle-Isle  notamment  '. 

Très  énergique,  elle  n'abandonnait  pas  plus  l'espoir  d'une 
réhabilitation  de  son  mari  que  la  réclamation  de  ses  droits. 

On  se  rappelle  son  ardeur,  de  1662  à  166  4,  à  imprimer 
les  défenses  rédigées  par  le  surintendant.  Elle  avait  fait 
appel  aux  presses  des  Elzévirs  \  Mais  les  Elzévirs  travail- 
laient lentement;  ils  livrèrent  leurs  volumes  de  1605  à 
1667,  alors  que  l'attention  publique  était  depuis  longtem|)S 
tournée    vers    d  autres   objets .   Les    exemplaires    restèrent 

'  DnSGEkv,  Mémoires,  t.  V,  p.  351  ;   t.  VI,  y.  3G1. 

s  Ibid.,  t.  IX,  |).  153;  t.  XVII,  p.  106. 

'  Saint-Simon  par  erreur  (^Mémoirea,  t.  VIII,  p.  54S^  fixe  la  mort  de 
L.  Foucquet  à  1708. 

*  En  1710,  elle  vendit  pour  50,000  écus  de  blé  qu'elle  fit  venir  de  Belle- 
Isle  au  port  Saint-Paul,  a  Paris.  V.  le  Mémoire  publié  par  son  petit-HU,  h; 
marquis  de  Belle-Isle,  en  1740. 

"  Archives  de  la  Bastille. 


502  ISICOLAS    FOUCQUET. 

SOUS  cordes,  ni  offerts,  ni  demandés.  J^n  1696,  on  réim- 
prima quelques  volumes,  et  Ton  tira  pour  tous  un  titre  nou- 
veau, titre  bien  caractéristique  :  Les  défenses  de  M.  Fouc- 
quel,  ministre  d'État,  contenant  son  accusation,  son  procèz  et 
ses  défenses,  contre  Louis  XIV,  roy  de  France. 

Sommes-nous  en  présence  d'une  spéculation  de  libraire? 
Cela  se  peut,  car  le  privilège  annoncé  ne  parait  nulle  part. 
Aurait-on  osé  tenter  l'entreprise  en  usurpant  le  nom  de  la 
veuve  de  Cramoisy,  faire  les  frais  de  réimpression  de  plu- 
sieurs volumes  sans  s'être  assuré  du  consentement  de  l'édi- 
teur et  du  concours  de  la  famille?  En  tout  cas,  on  trouva  un 
obstacle  à  cette  publication  qui  fut  arrêtée,  ou  resta  clandes- 
tine. Le  temps  n'était  pas  encore  venu  où  l'on  pourrait 
évoquer  l'ombre  de  Foucquet  et  se  présenter  comme 
l'adversaire  de  Louis  XIY,  roi  de  France. 

Mme  Foucquet,  chargée  d'enfants  et  de  petits-enfants, 
était  tenue  à  beaucoup  de  circonspection.  En  1704,  le  Roi 
avait,  en  conseil,  décidé  la  reprise  du  domaine  de  Belle-Isle, 
par  voie  déchange'.  La  veuve  profita  de  cette  ouverture 
pour  réclamer  ce  qu'elle  appelait  justement  son  dû,  le  prix 
des  fortifications,  armements,  munitions  confisqués  en  1661. 
Louis,  paraît-il,  reconnut  le  bien  fondé  de  sa  demande  et 
ordonna  le  payement  d'une  indemnité  de  400,000  livres. 

Mais,  hélas!  on  était  revenu  aux  pratiques  financières  con- 
temporaines du  temps  de  la  Fronde,  et,  entre  l'ordonnan- 
cement et  le  payement,  les  créanciers  de  l'Etat  mouraient. 

Cependant  tout  arrive. 

Le  lecteur  qui  a  eu  la  patience  de  lire  le  récit  des  origines 
et  du  développement  de  la  famille  Foucquet,  de  la  grandeur 
et  de  la  chute  du  surintendant,  va  maintenant  assister  à 
l'un  des  plus  étonnants  retours  de  fortune  dont  l'histoire 
fasse  mention. 

'  Mémoire  du  inarcjuis  de  Belle-Isle,  1740. 


JEU>'ESSE   DU    MARECHAL    DE    P.ELLE-ISLE.        503 

Le  "22  septembre  168  4,  à  Yillefranche,  où  Armand  l'ouc- 
quet  et  sa  femme  avaient  dû  demander  un  asile  et  le  pain 
quotidien  à  leur  oncle  Louis  Foucquet,  exilé  lui-même,  un 
enfant,  un  garçon,  Gharles-Louis-Auguste,  était  issu  de  ce 
mariage  d'amour,  si  mal  vu  des  grands-parents.  Né  dans 
la  pauvreté,  élevé  [)ar  un  père  intelligent,  mais  que  la 
disgrâce  du  sort  rendait  morose,  l'enfant  apprit  de  bonne 
heure  à  ne  compter  que  sur  lui-même.  Heureusement 
doué,  il  profita  d'une  éducation  solide,  qu'aucune  distrac- 
tion ne  troublait.  Tout  jeune,  il  entra  au  service,  combattit 
comme  capitaine  en  Italie,  montrant  beaucoup  de  zèle  et 
d'amour  pour  son  métier,  l'étudiant  avec  passion,  dans  son 
détail  et  dans  son  ensemble. 

Zèle  et  capacité  ne  paraissaient  pas  devoir  mieux  lui  ser- 
vir qu'à  son  père  ni  qu'à  son  oncle.  Le  Roi,  s'il  ne  res- 
sentait plus  de  haine,  éprouvait  encore  une  rancune  d  en- 
têtement contre  tout  ce  qui  portait  le  nom  de  Foucquet. 
Charles-Louis  ne  put  obtenir  de  régiment,  ni  de  cavalerie 
ni  d'infanterie.  Par  tolérance,  on  lui  permit  d'acquérir 
en  1705  la  commission  de  mestre  de  camp  dun  régiment 
de  dragons,  corps  militaire  encore  non  classé.  Obstiné  et 
résigné  à  la  fois,  il  entra  dans  le  chemin  qu'on  ne  lui  fer- 
mait pas. 

Son  mérite  n'eût  peut-être  pas  réussi  à  forcer  la  mauvaise 
fortune,  sans  un  appui  tout-puisssant  qui  lui  vint  du  côté 
où  il  devait  le  moins  en  attendre. 

Son  grand-père,  Charles  de  Lévis,  homme  rigide,  n'avait 
jamais  voulu  revoir  sa  fille  ni  voir  son  petit-fils.  Sou  oncle, 
qui,  par  obéissance,  n'osait  pas  montrer  plus  de  bienveil- 
lance à  ces  expulsés  de  la  fomille,  se  maria.  Grande  et  riche 
alliance,  cette  fois.  L'épousée  était  Mlle  de  Ghevreuse,  la 
petite-fille  de  Golbert. 

C'est  cependant  cette  petite-fille  de  l'implacable  adver- 
saire de  Nicolas  Foucquet  qui  devait  ramener  la  fortune 
dans  la  famille  appauvrie  du  surintendant. 


504  NICOLAS    FOUCQUET. 

La  mère  du  jeune  Charles,  si  elle  avait  eu  le  tort  d'aimer 
sans  la  permission  paternelle,  n'en  était  pas  moins  bonne 
femme  et  bonne  mère.  Son  mari,  «  qui  s'étoit  offert  à  tout 
et  dont  on  ne  vouloit  pour  rien  »  ,  était  devenu  presque  sau- 
vage, partant,  de  nul  secours  pour  ses  enfants.  Mme  Fouc- 
quet,  décidée  à  sortir  de  sa  retraite  du  Val-de-Grâce,  se  fit 
humble  et  aimable  devant  sa  jeune  et  puissante  belle-sœur, 
conquit  sa  bienveillance.  Aux  premiers  sentiments  de  com- 
passion succéda  bientôt  chez  l'oncle  et  la  tante  une  vive 
affection,  surtout  pour  ce  neveu  qui  se  présentait  si  bien,  et 
qui  se  couvrit  de  gloire  au  siège  de  Lille,  en  170<S.  Il  y 
reprit  à  l'ennemi  deux  mortiers  qu'on  croyait  irrémédiable- 
ment perdus  '.  Le  maréchal  de  Boufflers  ne  tarissait  pas 
d'éloges  sur  le  compte  de  ce  brillant  officier. 

[iC  Roi  ne  put  faire  autrement  que  le  nommer  brigadier 
(12  novembre  1708).  Mais  Mme  de  Lévis  n'était  pas  femme 
à  s'arrêter  en  chemin.  Apprenant  que  la  charge  de  mestre 
de  camj)  général  des  dragons  était  à  vendre,  elle  se  rend 
chez  Mme  de  Maintenon,  qui  n'avait  point  oublié  que  Nico- 
las Foucquet  donnait  une  pension  de  1 ,200  livres  àMme  Scar- 
ron".  Elle  plaide  la  cause  de  son  neveu,  demande  à  le  pré- 
senter. ]Mme  de  Maintenon,  par  égard  pour  le  Roi,  ne  veut 
pas  recevoir  le  jeune  héros,  mais  consent  à  ce  qu'il  se  trouve 
sur  son  passage.  Elle  le  regarda  sans  mot  dire,  mais  elle 
en  parla  au  Roi.  Quand  le  ministre  Ghamillart,  fils  de  ce 
procureur  général  près  la  Chambre  de  justice  qui  avait 
requis  la  peine  de  mort  contre  Nicolas  Foucquet,  présenta 
sa  liste  de  candidats  à  la  mestrise  de  camp  générale,  Louis 
demanda  pourquoi  le  nom  de  M.  de  Belle-Isle  n'y  figurait 
pas.  Surprise  de  Ghamillart,  qui  objecte  le  défaut  de  fortune 
du  jeune  homme.  «  Informez-vous  bien  »  ,  dit  le  Roi.  La 
cause  était  à  demi  gagnée. 

Helle-lsie  n'avait  pas  de  fortune,  mais  il  s'était  fait  des 

'  SviNT-SniON,  Mémoires,  t.  IV.  p.  25S. 
2  LivNES,  Mémoires,  t.  XVI,  p.  296. 


LE    MAIIECHAL    DE    P.ELLE-ISLE.  505 

amis  et  des  amies.  M.  de  Pleneuf,  premier  commis  du 
ministre,  lui  prêta  50,000  écus,  moitié  du  prix  de  la  charge. 
Le  reste  fut  trouvé  (juillet  1709). 

Le  premier  commis  n'était  pas  seul  à  apprécier  le  jeune 
officier.  Le  petit-fils  du  surintendant  avait  su  plaire  à 
Mme  de  Pléneuf,  femme  de  petite  origine,  paraît-il,  mais 
de  beaucoup  d'esprit,  et  très  belle. 

A  partir  de  ce  moment,  tout  réussit  à  Belle-Isie. 

Le  20  mai  1711,  il  épousa  Henriette-Françoise  de  Dur- 
fort-Givrac.  La  plus  grosse  part  de  sa  dot,  qui  lui  fut  con- 
stituée par  sa  grand'mère,  consistait  dans  400,000  livres 
d'indemnité  à  réclamer  pour  les  fortifications  de  Belle-Isle  '. 

Malgré  cet  avoir  hypothétique,  la  fortune  revenait  aux 
Foucquet.  La  tante  de  Belle-Isle,  une  Grussol-Montsalès, 
était  apparentée  aux  d'Harcourt,  et  par  eux  à  la  famille 
régnante  de  Pologne.  Son  oncle,  le  Père  Foucquet,  était 
nommé  assistant  du  général  de  l'Oratoire  ^.  Enfin,  l'aîné  de 
cette  famille  déchue  et  renaissante  trouva  sa  plus  grande 
force,  son  plus  sûr  point  d'appui  dans  son  frère,  le  chevalier 
de  Belle-Isle,  de  dix  ans  plus  jeune  que  lui. 

II  faut  ici  laisser  la  parole  à  Saint-Simon  : 
«  Jamais  le  concours  ensemble  de  tant  d'ambition  , 
d'esprit,  d'art,  de  souplesse,  de  moyens  de  s'instruire, 
d'application,  de  travail,  d  industrie,  d'expédients,  d'insi- 
nuation, de  suite,  de  projets,  d'indomptable  courage  d'es- 
prit et  de  cœur,  ne  s'est  si  complètement  rencontré  que 
dans  ces  deux  frères,  avec  une  union  de  sentiments  et  de 
volontés,  c'est  trop  peu  dire,  une  identité  entre  eux  iné- 
branlable :  voilà  ce  qu'ils  eurent  de  commun.  L'aîné,  de 
la  douceur,  de  la  figure,  toutes  sortes  de  langages,  de  la 
grâce  à  tout,  un  entregent,  une  facilité,  une  liberté  à  se 
retourner,  un  air  naturel  à  tout,  de  la  gaieté,  de  la  légèreté, 

'  Mémoires  du  comte  de  Belle-Isle,  1740. 
«  1711-1717. 


506  jNICOLAS    FOUCQUET. 

aimable  avec  les  dames  et  en  bagatelles,  prenant  l'unisson 
avec  hommes  et  femmes,  et  le  découvrant  d'abord.  Le 
cadet,  plus  IVoid,  plus  sec,  plus  sérieux,  beaucoup  moins 
agréable,  se  permettant  plus,  se  contraignant  moins,  et 
paraissant  moins  aussi,  peut-être  plus  d'esprit  et  de  vue, 
mais  moins  juste,  peut-être  encore  plus  capable  d'affaires 
et  de  détails  domestiques,  qu'il  prit  plus  particulièrement, 
tandis  que  l'aîné  se  jeta  plus  au  dehors  :  haineux  en  des- 
sous et  implacable,  l'aîné  glissant  aisément  et  pardonnant 
par  tempérament;  tous  deux  solides  en  tout,  marchant 
d  un  pas  égal  h  la  grandeur,  au  commandement,  à  la  pleine 
domination,  aux  richesses,  à  surmonter  tout  obstacle,  en 
un  mot,  à  régner  sur  le  plus  de  créatures  qu'ils  s'appli- 
quèrent sans  relâche  à  se  dévouer,  et  à  dominer  despoti- 
quement  sur  gens,  choses  et  pays  que  leurs  emplois  leur 
soumirent,  et  à  gouverner  généraux,  seigneurs,  magistrats, 
ministres  dont  ils  pouvoient  avoir  besoin,  toutes  parties  en 
quoi  ils  réussirent  et  excellèrent  jusqu'à  arriver  à  leurs  fins 
par  les  puissances  qui  les  craignoient  et  qui  même  les 
haïssoient  '.  » 

Par  la  mort  de  son  père,  le  jeune  Belle-Isle  devenait  chef 
de  famille.  On  avait  fini  par  vendre  le  domaine  de  Vaux 
au  maréchal  de  Villars  (29  août  1701),  qui  lui  imposa  son 
nom. 

Quelque  lien  s'établit  sans  doute  entre  acheteur  et  vendeur, 
car  Villars  emmena  Belle-Isle  aux  conf('rences  de  Rastadt. 
Le  jeune  attaché,  on  disait  alors  assistant,  écrivait  à  sa 
femme  le  7  mars  1714  pour  lui  donner  des  nouvelles  du 
traité,  la  chargeant  de  remettre  une  lettre  à  Mme  de  Main- 
tenon.  C'était  un  homme  prudent  et  habile,  participant  tou- 
tefois aux  défauts  communs  à  toute  l'humanité.  «Je  sçais, 
dit-il  à  la  comtesse,  que  vous  n'avez  que  les  agréments  de 
votre  sexe,  et  que  vous  ne  rendrez  ma  lettre  publique  que 

'  Sai>t-Simon,  Méiuoiief:,  t.  VIII,  p.  250. 


LE    MARECHAL    DE    BELLE-ISLE.  507 

lorsque  vous  ne  serez  sûre  de  ne  plus  commettre  d'indis- 
crétion ^  »  Or,  de  Faveu  de  tous  les  contemporains,  la  com- 
tesse était  une  femme  bizarre,  à  moitié  folle. 

Le  gouvernement  de  Iluningue  fut  la  récompense  un  peu 
jalousée^  du  collaborateur  de  Villars,  qui  revint  à  la  Cour, 
où  le  Roi  l'accueillit  favorablement.  "  Les  premiers  services 
que  le  comte  rendit  à  ce  monarque,  dit  un  biographe,  firent 
oublier  les  fautes  de  son  ayeul,  et  on  perdit  de  vue  le  surin- 
tendant dès  qu'on  vit  son  petit-fils  se  rendre  utile,  et  quel- 
quefois nécessaire'^.  » 

Cette  palinodie  d'un  panégyriste  est  indigne  non  seule- 
ment de  Belle-Isle,  mais  de  Louis  XIV.  Le  vieux  et  grand 
monarque,  malgré  de  fréquents  retours  d'amour-propre, 
entrevoyait,  à  la  lueur  des  clartés  d'un  monde  éternel  où  il 
allait  entrer,  les  fautes  et  les  injustices  commises  dans  cet 
autre  monde  périssable  dont  la  possession  lui  échappait.  En 
1715,  presque  à  la  veille  de  sa  mort,  il  donna  au  petit-fils 
de  sa  victime  400,000  livres  à  prendre  sur  les  États  de  Bre- 
tagne, qui  les  devaient  au  seigneur  de  Belle-Isle  '.  Comme 
Mazarin,  il  restituait  aux  dépens  d'autrui;  mais  il  ne  vécut 
pas  assez  longtemps  pour  assurer  l'exécution  de  sa  volonté. 
Le  comte  assista  presque  à  ses  derniers  moments  '' . 

Nous  n'avons  pas  à  écrire  la  vie  de  Belle-Isle,  mais  seu- 
lement à  relever  les  faits  caractéristiques  de  cette  dernière 
période  de  l'histoire  de  Foucquet. 

Le  Régent  reprit  les  pourpalers  au  sujet  de  Belle-Isle.  Le 
marquis  demandait  en  échange  le  comté  de  Gisors,  Auvil- 
lars,  la  Regade  d'Arles,  les  leudes  de  Carcassonne,  en  vue 

'    Vie  du  maréchal  de  Bcllc-Isie,  |).  G. 

*  Saint-Simon,    Mémoires,    t.    VIII,    p.    251.     V.     Villars   diplomate,    par 
M.  DE  VoGUF,  Revue  des  Deux  Mondes  (13  septembre  18G6y. 

*  Vie  du  maréchal  de  Bcllc-Isle,  p.  8. 
^  Dangeau,  Mémoires,  t.  XVI,  p.  201). 

■'■  Codicille    du   testament  du  maréchal  de  Richelieu,  p.   15.  Il    était  dans 
l'antichambre  du  Roi  le  29  aoiit  1715. 


508  ÎNICOLAS    FOUCQUET. 

de  n'y  pas  perdre.  Les  bureaux  résistaient.  Enfin,  en  1718, 
grâce  à  un  coup  de  main  donné  par  Saint-Simon,  l'affaire 
fut  conclue  au  pied  levé.  «  Je  pense,  monsieur,  dit  au  Régent 
M.  le  duc  de  Bourbon,  que  vous  avez  dessein  d'aller  à  TOpéra, 
moi  aussi.  Finissons  donc  comme  il  est  convenu.  »  Et  on 
en  finit  ^ 

Des  commissaires  furent  chargés  de  procéder  à  l'estima- 
tion des  biens  échangés  (17  août  1718),  et,  après  arrêt  du 
(lonseil  d'Etat  en  date  du  27  septembre  suivant,  un  contrat 
d'échange  fut  passé  cbez  le  garde  des  sceaux,  le  8  octobre 
de  la  même  année ^. 

Mais  il  était  dit  que  ce  domaine  de  Belle-lsle  devait  être 
jusqu'à  la  fin  fatal  aux  P'oucquet.  La  Chambre  des  comptes 
souleva  des  difficultés,  demanda  de  nouvelles  vérifications. 
La  procédure  fut  traînée  en  longueur.  Le  Régent  mourut,  et 
une  autre  influence  féminine  s'exerça,  mais  cette  fois  souf- 
flant la  ruine  sur  les  Belle-lsle. 

Saint-Simon  a  si  bien  vu  cette  curieuse  aventure  qu'il 
faut  encore  la  lui  laisser  raconter  ^  : 

Il  Plénœuf  étoit  Berthelot,  c'est-à-dire  de  ces  gens  du  plus 
bas  peuple  qui  s'enrichissent  en  le  dévorant,  et  qui  des  plus 
abjectes  commissions  des  fermes,  arrivent  peu  à  peu,  à  force 
de  travail  et  de  talents,  aux  premiers  étages  des  maltotiers 
et  des  financiers,  par  la  suite.  Tous  ces  Berthelot,  en  s'aidant 
les  uns  les  autres,  étoient  tous  parvenus,  les  uns  moins,  les 
autres  plus;  celui-ci  s'étoit  gorgé  par  bien  des  métiers;  et 
enfin  dans  les  entreprises  des  vivres  pour  les  armées.  Ce  fut 
cette  connoissance  qui  le  fit  prendre  à  Voysin,  devenu 
secrétaire  d'État  de  la  guerre,  pour  un  de  ses  principaux 
commis.  Il  avoit  épousé  une  femme  de  même  espèce  que 
lui,    grande,  faite    au  tour,    avec   un    visage  extrêmement 


'  Mémoire  du  comte  de   Belle-lsle  sur  l'eschanae  du  marcjfuisat  de  Belle- 
lsle  avec  le  Boy,  s.  1.  n.  d.  (vers  avril  1726). 
*  Saint-Simos,  Méinnires,  t.  XI,  p.  70. 
^  Saint-Simon,  Mémoires^  t.  XII,  p.  432. 


INFLUENCE    DE    MADAME   DE    PRIE.  509 

agréable,  de  l'esprit,  de  la  grâce,  de  la  politesse,  du  savoir- 
vivre,  de  l'entregent  et  de  l'intrigue,  et  qui  auroit  été  faite 
exprès  pour  fendre  la  nue  à  l'Opéra  et  y  faire  admirer  la 
déesse.  Le  mari  étoitun  magot,  plein  d'esprit,  quivouloiten 
avoir  la  meilleure  part,  mais  qui  du  reste  n'étoit  pas  incom- 
mode, et  dont  les  gains  immenses  fournissoient  aisément  à 
la  délicatesse  et  à  l'abondance  de  la  table,  à  toutes  les  fan- 
taisies de  parure  d'une  belle  femme,  et  h  la  sjdendeur  d'une 
maison  de  riche  financier.  La  maison  étoit  frt'quentée;  tout 
y  attiroit;  la  femme  adroite  y  souffroit  par  complaisance  les 
malotrus  amis  de  son  mari  qui,  de  son  coté,  recevoit  bien 
aussi  des  gens  d'une  autre  sorte  qui  n'y  venoient  pas  pour 
lui.  La  femme  étoit  impérieuse,  vouloit  des  compagnies  qui 
lui  fissent  honneur;  elle  ne  souffroit  guère  de  mélange  dans 
ce  qui  venoit  pour  elle.  Éprise  d'elle-même  au  dernier 
point,  elle  vouloit  que  les  autres  le  fussent;  mais  il  falloit  en 
obtenir  la  permission.  Parmi  ceux-là  elle  savoit  choisir;  elle 
avoit  si  bien  su  établir  son  empire,  que  le  bonheur  complet 
ne  sortoit  jamais  à  l'extérieur  des  bornes  du  respect  et  de 
la  bienséance,  et,  que  pas  un  de  la  troupe  choisie  n'osoit 
montrer  de  la  jalousie,  ni  du  chagrin.  Chacun  espéroit  son 
tour  dans  un  parfait  silence,  sans  la  moindre  altération  entre 
eux.  Il  est  étonnant  combien  cette  conduite  lui  acquit  d'amis 
considérables,  qui  lui  sont  toujours  demeurés  attachés,  sans 
qu'il  fût  question  de  rien  plus  que  d'amitié,  et  qu'elle  a 
trouvés,  au  besoin,  les  plus  ardents  à  la  servir  dans  ses 
affaires.  Elle  fut  donc  dans  le  meilleur  et  le  plus  grand 
monde,  autant  qu'alors  une  femme  de  Plénœuf  y  pouvoit 
être,  et  s'y  est  toujours  conservée  depuis  parmi  tous  les 
changements  qui  lui  sont  arrivés. 

«  Les  plus  anciens  tenants  et  les  plus  favorisés  étoient  Le 
Blanc  et  Belle-lsle.  G'étoit  d'où  étoit  venue  leur  union.  Tous 
deux  étoient  nés  pour  la  fortune;  tous  deux  en  avoient  les 
talents;  tous  deux  se  crurent  utiles  l'un  à  1  autre;  cela  forma 
entre   eux  la  plus  parfaite  intimité,  dont  Mme  de  Plénœuf 


510  NICOLAS    FOUCQUET. 

fut  toujours  le  centre.  Le  Blanc  voyoit  dans  son  ami  tout  ce 
qui  pouvoit  le  porter  au  (^rand,  et  Belle-Isle  sentoit  dans  la 
place  qu'occupoit  Le  Blanc  de  quoi  l'y  conduire,  tellement 
que  Fun  pour  s'étayer,  l'autre  pour  se  pousser,  marchèrent 
toujours  dans  le  plus  grand  concert  sons  la  direction  de  la 
divinité  qu'ils  adoroient  sans  jalousie. 

«  Entre  plusieurs  enfants,  elle  eut  une  fille,  belle,  bien 
faite,  plus  charmante  encore  par  ces  je  ne  sais  quoi  qui 
enlèvent,  et  de  beaucoup  d'esprit,  extrêmement  orné  et  cul- 
tivé par  les  meilleures  lectures,  avec  de  la  mémoire  et  le 
jugement  de  n'en  rien  montrer.  Elle  avoit  fait  la  passion  et 
l'occupation  de  sa  mère  à  la  bien  élever.  Mais  devenue 
grande,  elle  plut,  et  à  mesure  qu'elle  plut  elle  déplut  à  sa 
mère.  Elle  ne  put  souffrir  de  vœux  chez  elle  qui  pussent 
s'adressera  d'autres;  les  avantages  de  la  jeunesse  l'irritèrent. 
Sa  fille,  h  qui  elle  ne  put  s'empêcher  de  le  faire  sentir,  souf- 
frit sa  dépendance,  essuya  ses  humeurs,  supporta  les  con- 
traintes ;  mais  le  dépit  s'y  mit.  Il  lui  échappa  des  plaisante- 
ries sur  la  jalousie  de  sa  mère  qui  lui  revinrent.  Elle  en 
sentit  le  ridicule,  elle  s'emporta  ;  la  fille  se  rébecqua,  et 
Plénœuf,  plus  sage  qu'elles,  craignit  un  éclat  qui  nuiroit  à 
l'établissement  de  sa  fille,  leur  imposa  en  sorte  qu'il  en 
étouffa  les  suites,  qui  n'en  devinrent  que  plus  aigres  dans 
l'intérieur  domestique,  et  qui  pressèrent  Plénœuf  de 
l'établir.  » 

Belle-Isle,  favori  de  la  mère,  sera  haï  de  la  fille,  et  l'édi- 
fice, frêle  encore,  de  sa  fortune,  va  être  compromis  au 
milieu  de  ces  passions  féminines. 

«  Entre  plusieurs  partis  qui  se  présentèrent,  le  marquis 
de  Prie  fut  préféré.  Il  n'avoit  presque  rien,  il  avoit  de 
l'esprit  et  du  savoir;  il  étoit  dans  le  service,  mais  la  paix 
l'arrêtoit  tout  court.  L'ambition  de  cheminer  le  tourna 
vers  les  ambassades,  mais  point  de  bien  pour  le  soutenir; 


1>'FLUENCE    DE    MADAME    DE    PRIE.  511 

il  le  trouvoit  chez  Plenœiif.  L'affaire  fut  bientôt  conclue; 
Mme  de  Prie  fut  présentée  au  feu  Pioi  par  la  duchesse  de 
Ventadour;  sa  beauté  fit  du  bruit;  son  esprit,  qu'elle  sut 
ménaoer,  et  son  air  de  modestie  la  relevèrent.  Presque 
incontinent  après,  de  Prie  fut  nommé  à  l'ambassade  de 
Turin,  et  tous  deux  ne  tardèrent  pas  à  s'y  rendre.  On  v 
fut  content  du  mari,  la  femme  v  réussit  fort,  mais  leur 
séjour  n'y  fut  pas  fort  long.  La  mort  du  P>oi  et  l'effroi 
des  financiers  pressèrent  leur  retour;  l'ambassade  ne  rou- 
loit  que  sur  la  bourse  du  beau-père.  Mme  de  Prie  avoit 
donc  va  le  grand  monde  françois  et  ('tranger,  elle  en  avoit 
pris  le  ton  et  les  manières  en  ambassadrice  et  en  femme 
de  qualité  distinguée  et  connue;  elle  avoit  été  applaudie 
partout.  Elle  ne  dépendoit  plus  de  sa  mère;  elle  la  méprisa, 
et  prit  des  airs  avec  elle  qui  lui  firent  sentir  toute  la  diffé- 
rence de  la  fleur  d'une  jeune  beauté  d'avec  la  maturité 
des  anciens  charmes  d'une  mère,  et  toute  la  distance  qui 
se  trouvoit  entre  la  marquise  de  Prie  et  Mme  de  Plénœuf. 
On  peut  juger  de  la  rage  que  la  mère  en  conçut  :  la 
guerre  fut  déclarée,  les  soupirants  prirent  parti,  l'éclat 
n'eut  plus  de  mesure;  la  déroute  et  la  fuite  de  Plénœuf 
suivirent  de  près.  La  misère,  vraie  ou  apparente,  et  les 
affaires  les  plus  fâcheuses  accablèrent  Mme  de  Plénœuf. 
Sa  fille  rit  de  son  désastre,  et  combla  son  déses- 
poir. 

«  Mme  de  Prie  devint  maîtresse  publique  de  M.  le  Duc, 
et  son  mari  ébloui  des  succès  prodigieux  que  !NL  de  Soubise 
avoit  eus,  prit  le  parti  de  l'imiter,  mais  M.  le  Duc  n'étoit  pas 
Louis  XIV,  et  ne  menoit  pas  cette  affaire  sous  l'apparent 
secret  et  sous  la  couverture  de  toutes  les  bienséances  les 
plus  précautionnées.  Mme  de  Prie,  parvenue  à  dominer 
M.  le  Duc  entièrement,  fit  par  lui  la  paix  de  son  père,  et 
le  fit  revenir.  Elle  l'aimoit  assez,  et  il  la  ménageoit  dans 
la  situation  brillante  où  il  la  trouvoit;  car  ces  gens-là,  et 
malheureusement  bien  d'autres,  comptent  l'utile  pour  tout, 


512  NICOLAS    FOUCQUET. 

et  l  honneur  pour  rien.  Lui  et  sa  fille  avoient  grand  inté- 
rêt à  sauver  tant  de  biens.  Mais  la  fille,  non  contente  de 
se  venger  de  la  sorte  des  jalousies  et  des  hauteurs  de  sa 
mère,  qui  ne  put  ployer  devant  Famour  de  M.  le  Duc,  se 
mit  à  prendre  en  aversion  les  adorateurs  de  sa  mère,  et  la 
crainte  qu'elle  leur  donna  en  fit  déserter  plusieurs.  » 

Toujours  est-il  qu'en  1723  les  deux  frères  furent  décrétés 
d'ajournement,  mis  à  la  Bastille.  C'est  alors  qu'on  évoque 
les  anciens  souvenirs.  Le  comte  «  a  voulu  imiter  son  grand- 
père  et  s'enrichir  aux  dépens  du  Roi  '  »  .  Comme  son  grand- 
père,  il  se  ruinait  en  bâtiments,  témoin  cet  hôtel  qu'il  faisait 
construire  entre  le  quai  d'Orsay  et  la  rue  de  Lille.  Cette  fois 
on  n'imagina  pas  de  complot  de  lèse-majesté,  mais  l'assas- 
sinat d'un  obscur  complice^.  Les  deux  frères,  emprisonnés  à 
la  Bastille,  comparurent  devant  une  Chambre  de  justice  sié- 
geant à  l'Arsenal,  où  on  les  conduisit  en  chaise,  à  travers  le 
jardin,  par  le  même  chemin  d'angoisse  où  jadis  avait  passé 
leur  grand-père^  (7  avril  1724).  Pas  plus  que  Nicolas  Fouc- 
quet,  ils  ne  perdirent  leur  sang-froid.  Leur  défense  fut  si 
complète  qu'on  dut  les  mettre  hors  de  cour,  mais  en  les 
condamnant  à  rapporter  600,000  livres  à  titre  d'indemnité 
civile. 

Détail  curieux,  on  avait  saisi  leurs  papiers  qu'on  eut 
soin  de  mettre  sous  scellés.  A  leur  libération,  on  les  leur 
rendit  en  ayant  soin  de  leur  faire  reconnaître  que  les 
cachets  n'avaient  pas  été  rompus  * .  Le  souvenir  des 
anciennes  fraudes  commises  en  1661  tenait  tout  le  monde" 
en  respect. 

En  somme,  l'accusation  n'était  pas  soutenable.  On  n'en 
infligea  pas  moins  aux  deux  frères  une  sorte  d'internement  à 


*  Barbieu,  Mémoires,  t.  I,  p.  286. 

-  Ibid,.  p.  34V.  Cet  hôtel  est  devenu  la  Caisse  des  dépôts  et  consigmitions. 
V.  Juge,  Notice  sur  FoiK/net,  p.  91. 

3  Archives  de  la  Bastille,  t.  VIII,  p.  390,  393. 
''Barbier,  Mémoires,  p.  339.      .•        . 


>'0T3VEAU    PROCES.  513 

rintérieur.  En  mai  1725,  ils  reçurent  Tordre  de  se  retirer  à 
Garcassonne  '. 

Ils  n'allèrent  pas  si  loin  du  premier  coup.  Militaires  expé- 
rimentés, habitués  à  défendre  le  terrain  pied  à  pied,  ils 
s  arrêtèrent  à  ]Severs,  où  ils  ne  connaissaient  personne. 
«  Ils  se  mirent  dans  un  cabaret,  avant  fort  peu  d'argent.  Ils 
avoient  père  et  mère,  lesquels  n'étoient  pas  riches.  "  C'est  un 
peu  la  réédition  des  affaires  de  IGOl,  où  l'on  avait  vu  un 
surintendant  arrêté  pour  détournement  de  millions  et  qui 
n'avait  pas  un  sou  vaillant  chez  lui. 

«  Marquer  des  attentions  et  de  l'amitié  à  des  exilés  n'est 
pas  une  pratique  en  usage,  surtout  à  la  Cour;  aussi  beaucoup 
de  gens  de  la  connaissance  de  MM.  de  Belle-Isle,  et  qui 
dans  un  autre  temps  se  seroient  peut-être  dits  de  leurs  amis, 
ayant  à  passer  par  la  grande  route  de  Lyon,  évitèrent  de  les 
voir,  soit  en  passant  par  Nevers,  soit  en  prenant  une  autre 
route.  Ils  furent  étonnés  de  voir  arriver  dans  leur  auberge 
le  capitaine  des  gardes  de  M.  de  Xevers  (car  il  a  le  gouver- 
nement de  Nivernais)  avec  une  lettre  de  M.  de  Nevers, 
rempli  d'estime,  de  politesses  et  même  d  amitié,  et  un  ordre 
précis  de  les  mener  au  château  de  Nevers  où  il  avoit  fait 
meubler  magnifiquement  sept  ou  huit  appartements  (le 
vieux  Couches  qui  vit  encore  étoit  avec  eux  ;  il  étoit  compris 
dans  leurs  affaires,  on  ne  sait  trop  pourquoi).  Ils  reçurent 
de  la  part  des  officiers  de  M.  de  Nevers  toutes  sortes  de 
bons  traitements  dans  ce  château;  ils  y  restèrent  quatorze 
mois.  M.  de  Belle-Isle  connoissoit  fort  peu  M.  de  Nevers, 
mais  il  n'a  jamais  oublié  ce  procédé  et  s'est  fait  un  plaisir  de 
lui  donner  des  marques  de  sa  reconnoissance  par  les  soins 
qu'il  a  eus  de  M.  deNivernois  à  larmée  et  dans  toutes  occa- 
sions^. » 

Les  deux  fils  persécutés  de  Nicolas  Foucquet  trouvant 

'  Baubier,  Mémoires,  t.   I,  p.  387. 
^  LuYNES,  Mémoires,  t.  XII,  p.  459. 

II.  33 


514  NICOLAS    FOUCQUET. 

un  asile  généreux  et  spontané  chez  le  petit-fils  adoptif  de 
Mazaiin,  quelle  surprise!  Nous  en  aurons  de  plus  grandes! 

On  chicana  cet  asile  aux  deux  frères  qui  durent  se  retirer 
dans  ces  leudes  de  Garcassonne  qui,  valant  peu  de  chose, 
ne  leur  étaient  pas  contestées.  Ils  s'y  trouvèrent  comme  au 
temps  de  leur  jeunesse,  dans  la  solitude  de  Villefranche 
ou  d'Agde,  et  donnèrent  à  l'étude  ces  loisirs  forcés.  A 
l'étude  et  à  la  défense  de  leurs  droits.  En  172G  parut  un 
mémoire  sur  l'échange  du  marquisat  de  Belle-lsle,  qui, 
par  la  force  du  raisonnement  et  l'énergie  respectueuse  de 
l'expression,  rappelle  ceux  de  Nicolas  Foucquet. 

Nous  n'en  citerons  qu'un  passage  : 

«  Je  sçais  que  le  Roy  peut  tout  ce  qu'il  veut  ;  mais  je 
sçais  aussi  que  la  règle  de  sa  volonté  est  celle  de  l'équité. 

«  Plus  même  ce  pouvoir  est  absolu  dans  nos  Ilois,  plus  aussi 
par  la  raison  de  la  sublimité  de  leur  rang,  et  de  la  force 
qu'ils  ont  eu  main,  consentent-ils  que  ce  qui  fait  Loy  pour 
leurs  sujets,  la  fasse  encore  plus  sévèrement  à  l'égard  de 
leurs  propres  intérêts  qui  sont  en  compromis. 

«  Or  si  les  Rois  veulent  que  l'on  tienne  l'égalité  de  la 
balance,  entre  eux  et  leurs  sujets,  ce  doit  être  surtout  dans 
des  échanges  libres,  qu'ils  ont  eux-mêmes  souhaités  '.  » 

La  mort  de  M.  le  Duc  enleva  toute  leur  puissance  aux 
ennemis  des  deux  frères,  qu'on  rappela  bientôt  à  la  Cour. 
Non  seulement  l'échange  de  Belle-lsle  fut  terminé  à  leur 
satisfaction,  mais  on  proposa  le  comte  pour  le  cordon  bleu, 
quoiqu'il    ne    fût    ni   ancien   officier,    ni    grand   seigneur. 

«  Peut-être  veut-on  par  là  justifier  la  mémoire  de  son 
grand-père,  qui  fut  la  victime  de  la  colère  de  Louis  XIV '^.  » 

«  Il  y  a  soixante-dix  ans  que  son  grand-père  pensa  périr 

*  Mémoire  du  comte  de  BcUe-JsIe  sur  l'échange  du  marquisat  de  Belle- 
lsle  avec  le  Boi,  s.  I.  n.  ri.  (1726),  in-h",  p.  38. 
2  Mathieu  Makais,  Mémoires,  t.  II,  p.  417. 


APOGEE    DE   LA    FAMILLE.  515 

pour  le  même  Belle-Isle  ' .  Autrefois  les  accusés  ne  se  tiroient 
pas  si  tôt  d'affaire.  »  Et  le  chroniqueur  ajoute  :  «  C'est  qu'on 
lui  a  donné  le  Parlement  pour  juge,  et  non  des  commis- 
saires'^. » 

Ces  mots  résument  toute  l'histoire  des  Foucquet,  depuis 
le  jugement  de  Chalais  jusqu'à  celui  des  fils  de  Nicolas. 
Ils  sont  la  glorification  de  la  magistrature  régulière,  ina- 
movible, indépendante,  la  condamnation  des  tribunaux 
arbitraires,  tristes  instruments  de  la  puissance  abusive  des 
princes  et  des  gouvernements,  quels  qu'ils  soient. 

A  partir  de  ce  moment,  l'astre  des  Foucquet  resplendit 
de  tout  son  éclat. 

Le  comte  est  promu  lieutenant  général  des  armées 
(27  décembre  1731);  gouverneur  de  Metz  (mars  1733); 
chevalier  des  ordres  du  Roi  (13  juin  1734);  ambassadeur 
plénipotentiaire  à  la  diète  de  Francfort  (en  février  1741); 
maréchal  de  France  (11  février  1741).  L'Empereur  demande 
au  Roi  la  permission  de  le  nommer  prince  de  l'Empire 
(février  1742).  La  même  année,  en  deux  mois,  Belle-Isle 
est  fait  duc  de  Gisors  (mars  1742)  et  chevalier  de  la  Toison 
d'or  (5  avril  1742).  En  mai  1748,  il  est  créé  pair  de 
France,  et  reçu  en  cette  qualité  au  Parlement  (24  avril 
1749)  ^ 

Nous  ne  raconterons  pas  la  longue  suite  des  services 
qui  mérita  à  leur  auteur  tant  de  distinctions.  Il  nous  suffit 
de  dire  qu'il  porta  la  fortune  avec  modération.  Ayant  à 
fournir  ses  preuves  pour  entrer  dans  l'Ordre,  il  ne  chercha 
pas  à  en  faire  accroire  sur  sa  généalogie.  Les  titres  qu'il 
produisit  sont  ceux-là  mêmes  que  Nicolas  Foucquet  avait 
réunis  ''. 


'  Mathieu  Marais,  Mémoires,  t.  II,  p.  474. 
^  Ibid.,  t.  III,  p.  183. 


Mémoire  de  chronolofjie  cjénéalogicjue,  année  1754,  p.  144. 
*  Bibl.   nat.,  cahinet  des    titres,  dossiers   Fouccpet  de    Belle-Isle.   Il  existe 
aussi  une  généalogie  au  ministère  des  affaires  étrangères. 


33. 


516  ÎSICOLAS    FOUCQUET. 

On  lui  offrit  ce  collier  si  ardemment  désiré  par  son  aïeul, 
et  dont  ses  oncles  n'avaient  jamais  porté  que   «  le  râpé  »  . 
La  réception  du  maréchal  de  Belle-Isle  au  Parlement, 
le  24  avril  17  49,  fut  particulièrement  intéressante.  Le  pre- 
mier président  était  un  Maupeou.  Après  un  éloge  plein  de 
tact,  ce  descendant  collatéral  de  la  noble  et  sainte  Marie 
de    Maupeou,    arrière-grand'mère    de    Belle-Isle,    ajouta   : 
a  Combien  ne  dois-je  pas  être  flatté  d'avoir  à  contribuer 
moi-même  à  l'illustration  d'un  nom  auquel  je  m'intéresse, 
avec  tous    les    sentiments   que    l'estime   la    plus    parfaite, 
l'amitié   la  plus  tendre  et  les    liens  même    du    sang   sont 
caj)ables  d'inspirer  '  !   » 

C'était  la  première  fois  depuis  quatre-vingt-dix  ans  peut- 
être  que  l'on  évoquait  dans  un  discours  officiel  non  pas 
encore  le  nom,  mais  le  souvenir  de  Nicolas  Foucquet  et  des 
siens,  qu'on  s'honorait  d'une  alliance  avec  la  famille  du 
surintendant  disgracié. 

Mais  qu'est-ce  que  ce  discours  à  côté  de  ce  qu'on  va 
voir? 

Belle-Isle,  d'un  second  mariage  avec  Marie-Casimire-Thé- 
rèse-Geneviève-Emmanuelle,  fille  du  comte  de  Béthune- 
Selles^  (15  octobre  1729),  avait  eu  un  fils  (27  mars  1732) 
appelé  Louis-Marie,  qui,  par  ses  belles  qualités,  paraissait 
appelé  à  succéder  à  son  père  et  à  en  continuer  les  œuvres. 
Le  23  mai  1753,  ce  fils  épousa  Ilélène-Julie-Bosalie  Maza- 
rini  Mancini,  fille  ainée  du  duc  de  Nivernais,  et  petite-fille 
du  duc  de  Nevers^,  héritier  de  Mazarin.  Le  mariage  fut 
célébré  dans  l'hôtel  de  Mortemart  par  un  parent,  Ber- 
nardin Foucquet,  archevêque  d'Embrun.  M.  de  Luynes  y 
assista.  La  dépense  à  la  charge  de  Belle-Isle  fut  estimée 
100,000  livres,  et  n  offusqua  personne''. 

'  LiiYNES,  Mémoires,  t.  X,  p.  G^. 

-  Elle  était  veuve  de  François  Roussel  de  Medavy,  comte  de  Graucey. 

'  Elle  était  née  le  13  septembre  1740. 

*  LuYNKS,  Mémoires,  t.  XII,  p.  457. 


LE    COMTE   DE   GISORS.  517 

On  ne  s'étonna  pas  plus  de  voir  la  fortune  du  cardinal 
Mazarin  faire  retour  à  un  Foucquet.  Les  contemporains  ne 
pensent  qu'à  eux  et  jettent  volontiers  un  voile  sur  le  passé 
gênant.  Il  faut  qu'un  long  espace  de  temps  s'écoule  pour 
que  certains  rapprochements  se  présentent  à  l'esprit. 

Le  25  mai  1588,  on  mariait  à  Dampierre  Mlle  de  Ghe- 
vreuse  avec  le  vidame  d'Amiens,  fils  unique  de  M.  de 
Gliaulnes'.  «  M.  le  maréchal  de  Belle-Isle,  dit  M.  de 
Luynes,  le  grand-père  de  l'épousée,  est  venu  exprès  de 
Versailles  pour  le  mariage.  Il  a  dîné  ici  et  est  retourné  le 
soir  même  à  Versailles.  Grande  marque  damitié,  au  milieu 
de  toutes  ses  affaires  !  " 

Si  les  morts  sont  plus  attentifs  que  les  vivants  à  ces  vicis- 
situdes du  monde,  quel  spectacle  pour  la  duchesse  de  Che- 
vreuse,  bisaïeule  de  l'épousée,  que  de  voir  ses  héritiers  tenir 
à  si  grand  honneur  la  présence  d'un  Foucquet  à  Dampierre! 

Combien  d'autres  descendants  des  contemporains  de 
Nicolas  Foucquet  suggèrent  par  leur  conduite ,  leurs 
amitiés,  leurs  alliances,  les  mêmes  réflexions  sur  le  peu 
de  durée  des  sentiments  humains,  haine  ou  amour! 

A  cette  même  époque,  un  Lamoignon,  petit-fils  du  pré- 
sident qui  avait  refusé  de  s'associer  aux  faussetés  de  Ber- 
ryer,  épousa  l'arrière-petite-fille  du  faussaire  lui-même '^. 
Le  père  de  la  mariée,  après  avoir  été  lieutenant  de  police, 
devint  garde  des  sceaux.  Nul  n'en  connaissait  ni  n'en 
recherchait  l'origine.  Quelque  investigateur  obscur  croyait 
savoir  que  le  grand-père  avait  été  laquais'';  mais  les  propos 
ne  circulaient  pas,  et  les  familles  Lamoignon  et  Berryer 
faisaient  souche  commune.  On  avait  bien  vu  la  veuve  de 


'  «  La  mariée  aura  quatorze  ans  au  mois  de  septembre,  et  le  marié  en  a 
près  de  dix-sept.  On  ne  compte  les  laisser  vivre  ensemble  que  dans  deiiv 
ans.  «  LcYSES,  Mémoires,  t.  XVI,  p.  ^48. 

'  LlJYtCES,  Mémoires,  t.  XVI,  p.  409. 

*  B.\RBiER,  Mémoires,  Le. 


518  NICOLAS    FOUCQUET. 

Foucquet,  le  fils  du  surintendant,  l'ex-mademoiselle  Guyon, 
convoler  hâtivement  avec  le  duc  de  Sully,  petit-fils  du 
chancelier  Séguier,  s'épanouir  dans  cette  nouvelle  union, 
sans  souci  de  son  ancienne  alliance,  non  plus  que  des  spiri- 
tualités de  sa  inère  ' . 

Ainsi  va  le  monde. 

Revenons  au  maréchal. 

Stratégiste  et  tacticien  de  premier  ordre,  il  sauva,  dans 
maintes  occasions,  l'honneur  des  armes  françaises,  et  sa 
conduite  a  inspiré  cette  belle  réflexion  au  descendant  d'un 
de  ses  émules  : 

«  Éclairés  par  nos  tristesses  récentes,  nous  pouvons  mieux 
peut-être  que  les  contemporains  mesurer  l'étendue  du 
service  que  Belle-Isle  rendit  à  son  roi,  à  sa  patrie,  à  ses  com- 
pagnons d'armes,  car  les  douleurs  qu'il  leur  épargna,  nous 
en  avons,  nous,  connu  l'amertume.  Si,  parmi  ceux  qui  jet- 
teront les  yeux  sur  ces  pages,  il  est  des  combattants  de  nos 
dernières  guerres  qui  aient  subi  le  supplice  d'un  siège  sou- 
tenu sans  espérance,  et  terminé  par  une  capitulation  sans 
conditions,  s'il  en  est  qui  aient  été  traînés  captifs  sur  les 
rives  glacées  de  l'Elbe  et  de  lOder,  ceux-là,  j'en  suis  sûr, 
estimeront  heureuse  larmée  qui  avait  trouvé  un  général 
décidé  à  la  soustraire,  n'importe  au  prix  de  quels  hasards,  à 
ces  dernières  insultes  de  la  fortune.  En  mémoire  de  ce  qu'ils 
ont  souffert,  ils  accorderont  à  la  résolution  virile  qui  sauva, 
ce  jour-là,  l'honneur  des  armes  françaises,  un  retour  de 
justice  et  presque  de  reconnaissance^.  » 

Il  ne  convient  à  personne,  et  à  nous  moins  qu'à  tout 
autre,  de  recommencer  une  histoire  qui  a  été  faite  avec  le 
caractère  définitif  d'un  chef-d'œuvre.  Cet  admirable  récit 

'  Saint-Simon,  Mémoirci,  t.  XI,  p.  393. 

-  Duc  DE  BnooLiE,  Etudes diploinatlcjucs,  Revue  des  Deux  Mondes,  15  jan- 
vier 1884,  p.  2G5. 


MORT   DU    COMTE   DE   GISORS.  519 

nous  peint  le  jeune  fils  du  maréchal  le  comte  de  Gisors 
comme  possédant  toutes  les  qualités  de  ses  aïeux,  exemptes 
de  leurs  faiblesses,  épurées  de  leurs  défauts.  Brave  comme 
son  père,  prudent  et  réfléchi  comme  son  {jrand-père,  fin , 
délié,  spirituel  comme  son  bisaïeul,  Nicolas  Foucquet , 
Gisors  semblait  avoir  également  hérité  de  toutes  les  vertus 
de  ses  aïeules  maternelles.  Il  eût  fait  la  joie  de  Marie-Mag- 
delaine  Foucquet  et  de  la  noble  Marie  de  Maupeou.  Suprême 
effort  d'une  tige  épuisée,  cette  belle  fleur  s'épanouissait  à 
peine  qu'elle  fut  fauchée  par  la  mort. 

A  la  fin  d'une  bataille  où  dix  mille  Français  avaient  lutté 

> 

tout  un  jour  contre  quarante  mille  Allemands,  notre  cava- 
lerie chargea  l'ennemi  pour  rompre  ses  efforts,  tenter  de 
ressaisir  la  victoire,  en  tout  cas,  assurer  la  retraite  de 
l'armée.  Abordés  avec  furie,  les  Allemands  furent  percés 
deux  fois,  deux  fois  encore  pris  à  revers  et  culbutés  de 
nouveau.  «  Ce  fut  au  retour  de  cette  charge  que  le  comte 
de  Gisors  reçut  presque  à  bout  portant  un  coup  de  feu  dans 
les  reins. 

«  Mon  très  cher  père,  écrivait- il  au  maréchal  de  Belle-Isle, 
je  vous  prie  de  n'être  pas  inquiet  de  ma  blessure.  Je  ne  l'ai 
reçue  du  moins  qu'après  avoir  percé  avec  les  carabiniers  l'in- 
fanterie hanovrienne.  Faites  passer  cette  lettre  à  ma  femme. 
Je  vous  aime  et  je  vous  respecte  de  tout  mon  cœur  ' .  » 

Une  heure  après,  il  était  mort.  L'illustre  historien  dont 
nous  avons  cité  plus  haut  les  considérations  sur  la  retraite 
de  Prague,  s'excusait  de  certains  rapprochements  qu'inter- 
dit d'ordinaire  la  sévère  discipline  de  l'histoire.  «  Qu'y 
faire  cependant?  ajoutait-il;  la  force  de  certaines  considé- 
rations l'emporte,  et  les  comparaisons  reviennent  involon- 
tairement sous  la  plume  de  l'écrivain  comme  h  la  pensée 
du  lecteur".  » 


'  C.  RoussET,  Le  comte  de  Gisors,  p.  490. 
'  Duc  DE  Bhoglie,  loc.  cit. 


52!)  TsMCOLAS    FOUCQUET. 

Nous  sera-t-il  permis  de  dire  à  notre  tour  qu'il  est  impos- 
sible de  ne  pas  songer  ici  à  la  charge  de  Reischoffen  où 
d'autres  cuirassiers,  également  héroïques,  ont  couvert  de 
leurs  corps  amoncelés  la  retraite  de  nos  troupes,  et  occupent 
encore  par  leurs  ossements  le  territoire  envahi  par  l'ennemi? 

Belle-Isle  ne  survécut  guère  à  son  fils.  Rien  de  plus  carac- 
téristique, de  plus  douloureusement  ému  que  la  lettre  écrite 
au  Roi  par  ce  Français  attristé,  par  ce  père  désolé,  dernier 
survivant  d'une  famille  épuisée. 

«  Sire,  mon  âge,  mon  ancien  attachement  pour  votre 
personne  et  surtout  vos  bontés  infinies  doivent  m'autoriser 
à  ouvrir  mon  cœur  à  Votre  Majesté.  Il  y  a  cinquante-neuf 
années  révolues  que  je  sers  Votre  Majesté  et  le  feu  roi  votre 
bisaïeul,  j  ose  dire  avec  un  zèle  actif  dont  il  y  a  bien  peu 
d'exemples.  De  quatorze  frères  ou  sœurs,  il  ne  m'en  restoit 
qu'un  qui  a  été  tué  en  1747;  Votre  Majesté  a  perdu  en  lui 
un  de  ses  meilleurs  lieutenants  généraux  et  qui  eût  le  plus 
dignement  commandé  ses  armées. 

«  J'ai  également  perdu  une  femme  qui,  outre  bien  des 
qualités  respectables,  avoit  eu  celle  d'être  aussi  occupée  du 
bien  de  votre  service  que  moi-même,  et  y  a  été  extrême- 
ment utile,  surtout  en  Allemagne,  où  elle  s'étoit  concilié 
l'estime  générale  et  la  confiance  des  princes,  des  ambassa- 
deurs, et  de  tous  les  notables  de  l'Empire  à  Francfort. 

"  Il  ne  me  restoit  plus  qu'un  fils  unique  que  nous  avions 
élevé  dans  les  principes  de  religion  et  de  dévouement  à 
votre  service.  Dans  le  temps  que  j'avois  la  consolation  de  le 
voir  si  bien  ré|)ondre  à  notre  attente,  il  a  plu  à  la  divine 
Providence  de  me  l'enlever,  et  avec  lui  tout  ce  qui  me 
restoit  dans  ce  monde.  Frappé  de  ce  coup  de  foudre,  je  me 
suis  cru  incapable  d'aucune  autre  idée  que  de  celle  de  ma 
mort. 

«  J'aurai  dans  trois  mois  soixante-quinze  ans  faits;  j'ai 
de  fréquents  ressentiments  de  la  blessure  que  j'ai  reçue  à 


FIN    DU    MARECHAL,  521 

la  poitrine,  ce  qui,  joint  aux  autres  infirmités  inséparables 
de  la  vieillesse  et  à  une  surdité  dont  Votre  Majesté  n'a 
que  trop  souvent  occasion  de  s'apercevoir,  je  ne  songeois 
qu'à  la  retraite,  lorsque  Votre  Majesté,  par  les  marques 
les  plus  distinguées  de  bonté,  a  daigné  prendre  part  à  ma 
douleur,  et  ma  touché  si  profondément  le  cœur  que  je  lui 
ai  fait  le  sacrifice  de  ce  qui  me  reste  de  vie  et  de  santé,  en 
me  livrant  tout  entier  et  uniquement  à  votre  personne,  à 
votre  service  et  à  vos  affaires  qui  sont  devenues  les  miennes. 
Je  n'ai  plus  d  héritier  naturel,  ce  que  je  possède  même  est 
en  plus  grande  partie  de  vos  bienfaits  ou  de  mon  échange. 
«  Je  puis  dire  avec  vérité  que  ce  que  j'ai  dépensé  ou  que 
je  dois,  qui  monte  environ  à  dix-sept  cent  mille  francs,  l'a 
été  pour  ou  relativement  à  votre  service,  excepté  ce  que  j'ai 
emplové  à  ma  maison  de  Paris  ou  de  Bizy.  Je  supplie  Votre 
Majesté  de  trouver  bon  que  mon  attachement  ou  ma  recon- 
naissance ne  se  bornent  pas  à  une  simple  effusion  de  cœur, 
et  que  je  lui  fasse  don  de  l'un  et  de  l'autre.  »  Le  maréchal 
priait  le  Roi  d'accepter  tous  ses  biens  après  sa  mort.  «  C'est, 
ajoutait-il,  une  restitution  de  vos  bienfaits  d'autant  plus 
raisonnable  que  je  ne  fais  tort  à  qui  que  ce  soit,  et  que  je 
satisfais  mon  attachement  pour  votre  personne  et  ma  recon- 
naissance. Je  finis,  Sire,  en  assurant  encore  Votre  Majesté 
que,  de  tous  ses  sujets,  il  n'v  en  a  aucun  sur  la  terre  qui, 
comme  moi,  n  y  tienne  plus  que  pour  elle,  et  dont  l'atta- 
chement soit  aussi  pur,  aussi  complet  et  aussi  indépendant 
de  toute  autre  espèce  de  vue  ni  de  considération  quelconque. 
Mes  vœux  se  bornent,  Sire,  à  ce  que  vous  en  soyez  per- 
suadé ' .  >' 

Ainsi  finit  la  famille  Foucquetdans  sa  descendance  directe 
après  quatre  siècles  de  durc'e.  Les  collatéraux  eux-mêmes, 
descendants  des  Foucquet-Ghaslain,  ont  disparu.  Leur  der- 

'  C.  RonssET,  Le  comte  de  Gisors,  p    315. 


522  INICOLAS    FOUCQUET. 

nier  représentant,  victime  de  la  Révolution,  n'avait  con- 
servé qu'un  souvenir  confus  du  passé  de  cette  famille 
illustre. 

Vers  1822,  une  femme  douée  de  grandes  qualités  d'esprit 
et  de  cœur,  Mme  la  vicomtesse  de  Bertier,  née  de  Foucquet, 
laissant  à  son  fils  une  sorte  de  testament  moral,  fit  suivre  les 
conseils  les  plus  nobles  d'un  petit  résumé  historique. 

«  Je  te  ferai  brièvement  l'histoire  de  ma  famille.  Mon 
nom  s'éteindra  bientôt,  mon  père  et  mon  oncle  n'ayant  que 
des  filles,  et  notre  maison  n'ayant  formé  aucune  branche... 

«  On  trouve  dans  l'histoire  une  ancienne  maison  de  sei- 
gneurs de  Foucquet.  On  en  voit  en  Normandie,  en  Bretagne 
et  en  Anjou.  Nos  pères  prétendaient  en  descendre  sans  pou- 
voir complettement  le  prouver;  mais  notre  filiation  est  bien 
établie  depuis  l'érection  du  parlement  de  Bretagne.  Un 
Foucquet  y  entra  dès  sa  création,  et,  jusqu'à  mon  grand- 
père,  l'aîné  delà  famille  en  a  toujours  fait  partie.  Lorsque 
le  parlement  de  Metz  fut  établi,  ses  charges  principales 
furent  données  à  des  membres  distingués  d'autres  parle- 
mens.  Un  Nicolas  Foucquet  fut  envoyé  de  Rennes  pour  en 
être  procureur  général  ',  et  une  inscription  que  j'ai  vue  à 
Metz  porte  encore  son  nom.  Lorsque  Henri  IV  vint  en  Bre-  m 
tagne,  il  voulut  s'attacher  les  gens  les  plus  considérables  de 
la  province  et  les  principaux  du  parlement,  un  Foucquet  fut 
fait  par  lui  conseiller  d'Etat.  J'ai  oublié  de  te  dire  que  mon 
père  m'a  raconté  souvent  qu'il  avait  un  portrait  d'un  de  ses 
ancêtres,  gentilhomme  de  Charles  IX,  qui  ne  s'est  perdu  que 
pendant  la  Révolution.  Lorsque  le  surintendant  Foucquet 
devint  tout-puissant,  il  paraît  qu'il  chercha  à  se  faire  recon- 
naître comme  parent  par  notre  famille,  quoique  cela  ne  soit 
pas  prouvé.  Mon  père  m'a  dit  avoir  vu  dans  les  papiers  du 
sien   une  liasse  de  lettres  du  Surintendant  à   celui  de   ses 

'  Non  pas  procureur  général,  mais  conseiller. 


FIN    DE   LA    FAMILLE.  523 

ayeux  qui  était  son  contemporain;  mais  ses  lettres  ont  été 
perdues  avec  tous  nos  papiers ,  et  mon  père  ignore  ce 
qu'elles  contenaient. 

«  Le  maréchal  de  Belle-Isle  tint  encore  plus  à  cette 
parenté,  et  se  chargea  de  la  fortune  de  mon  grand-père,  à 
qui  il  restait  fort  peu  de  chose.  Mon  bisaïeul  avait  de  la 
fortune,  mais,  grand  chasseur  et  grand  dépensier,  il  avait 
vendu  toutes  ses  terres,  et  ne  lui  laissa  que  la  petite  terre 
de  la  Bouchefolière,  qui  passa  même  dans  les  partages  à 
M.  de  Rézeux,  dont  la  mère  était  une  Foucquet.  Le  maré- 
chal de  Belle-lsle  fit  avoir  un  régiment  à  mon  grand-père, 
et  le  mena  avec  lui  à  sa  fameuse  ambassade  de  Francfort, 
pour  faire  les  honneurs  de  sa  maison.  Personne  n'y  était 
moins  propre. 

«  Mon  grand-père,  brave  et  honnête  homme,  avait  peu 
de  moyens  et  d'ambition,  beaucoup  d'indolence  et  de  timi- 
dité, et  se  sauvait  dans  sa  chambre  quand  le  maréchal  avait 
du  monde.  Celui-ci,  impatienté,  vit  qu'il  ne  pourrait  en  tirer 
parti,  et  le  laissa  à  Metz  où,  devenu  lieutenant  général, 
il  commandait  en  l'absence  du  maréchal.  A  l'âge  de  cin- 
quante ans,  il  s'y  maria  et  épousa  Mlle  de  Lesseville, 
fille  unique  d'un  conseiller  au  Parlement,  qui  avait  près 
d'un  million  de  bien.  Ce  fut  avec  sa  dot  qu'il  acheta  la 
terre  de  la  Grange,  qui  venait  d'être  bâtie  par  un  fournis- 
seur qui  s'v  était  ruiné. 

«  Mon  grand-père  avait  deux  frères  cadets  qui  lui  étaient 
fort  supérieurs,  et  qui  parvinrent  par  leur  seul  mérite.  L'un 
d'eux  entra  dans  la  marine,  s'y  distingua  et  est  mort  à 
Brest,  cordon  rouge  et  lieutenant  général  ou  chef  d'escadre. 
L'autre,  après  avoir  été  agent  du  clergé,  devint  archevêque 
d'Embrun.  Sa  fierté  ne  pouvait  se  prêter  à  aucune  complai- 
sance pour  le  maréchal  de  Belle-Isie  '  ;  il  ne  voulait  point  le 
reconnaître  pour  parent,  et  l'accusait  hautement  de  s'être 

'  Nous  avons  vu    au  contraire  l'archevêque  d'Embrun   marior   \e    lils    du 
tnaréckal. 


524  ISICOLAS    FOUCQUET. 

emparé  de  papiers  de  notre  famille,  qui  ne  se  sont  jamais 
retrouvés. 

«  M.  de  Gisors,  fils  du  maréchal,  qui  à  vingt-cinq  ans 
avait  déjà  une  si  grande  réputation  que  sa  mort  fut  regardée 
comme  une  calamité  publique,  M.  de  Gisors,  dis-je,  marié 
malgré  lui  à  Mile  de  Nivernais,  qu'il  n'aimait  pas  et  avec 
laquelle  il  ne  voulait  pas  vivre  ',  passa  par  Metz  se  rendant 
à  l'armée  pour  la  dernière  fois.  Mon  père  avait  cinq  ans  et 
s'en  rappelle  encore.  Il  le  prit  sur  ses  genoux  et  dit  à  sa 
mère  :  «  Madame,  je  n'aurai  point  d'enfant,  je  vous  demande 
«  de  me  donner  votre  fds,  il  sera  mon  héritier,  je  me  charge 
«  de  son  éducation  et  de  sa  fortune.  »  La  mort  en  disposa 
autrement  :  M.  de  Gisors  ne  revint  plus. 

"  Le  maréchal  de  Belle-Isle,  dégoûté  de  n'avoir  pu  faire 
jouer  un  grand  rôle  au  comte  de  Foucquet,  mon  grand- 
père,  fit  la  fortune  du  duc,  depuis  maréchal  de  Castries, 
que  l'on  prétendait  lui  tenir  de  très  près,  lui  laissa  une 
partie  considérable  de  sa  fortune,  donna  l'autre  au  Roi  et 
ne  se  souvint  plus  de  nous  que  pour  laisser  à  mon  père, 
alors  enfant,  la  vicomte  d'Auvillars  qu'il  lui  susbtitua 
comme  à  son  héritier  de  nom  et  d'armes.  Ce  sont  ses 
expressions  "'.  » 

On  comprend  et  1  on  excuse  aisément  le  petit  sentiment  de 
vanité  professé  par  l'aîné  à  l'égard  du  puîné,  par  les  Fouc- 
quet de  Bretagne  pour  les  Foucquet  de  Paris.  On  a  vu, 
pourtant,  avec  preuves  à  l'appui,  qu'il  en  allait  tout  autre- 
ment à  l'époque  de  la  splendeur  du  surintendant.  Mais  que 
dire  sur  cette  appréciation,  sur  la  réserve  de  l'archevêque 
d'Embrun  qui,  pourtant,  avait  assisté  au  mariage  du  comte 

'  M.  C.  l'ousset  a  publié  des  lettres  qui  prouvent  tout  le  contraire,  et 
démontrent  que  le  ménage  Gisors-Nivernais  était  excellent. 

"^  Note  de  la  main  de  Marie-Renée-Louise  de  Foucquet,  vicomtesse  de 
Bertier,  écrite  le  16  juin  1822,  conservée  dans  les  archives  de  la  famille  de 
Bertier.  Je  dois  cette  communication  à  l'obligeance  de  M.  le  comte  A.  de 
Bertier.  Je  tiens  à  le  remercier  ici  publiquement. 


FIN    DE    LA    FAMILLE.  525 

de  Gisors;  que  dire  de  ces  anecdotes  sur  Gisors  lui-même, 
absolument  controuvées! 

Supposons  pourtant  que  ce  document,  avec  son  authen- 
ticité que  rien  n'égale  si  ce  n'est  sa  sincérité,  nous  soit 
seul  parvenu,  qui  ne  lui  accorderait  une  confiance  absolue, 
comme  si  Ion  puisait  à  la  source  même?  Et  cependant,  que 
d'erreurs  il  contient!  Quel  ami  de  l'histoire  et  de  la  vérité 
ne  frémirait  pas  à  cette  pensée? 

Mais  surtout,  quel  philosophe,  quel  homme  ne  sera  ému 
en  constatant  le  peu  de  durée  des  souvenirs  les  plus  précis, 
les  plus  glorieux  ,  les  plus  intimes?  Si  Nicolas  Foucquet 
revenait  au  monde,  il  n'y  trouverait  pas  à  s'abriter  sous  le 
toit  d'un  descendant  ou  d'un  neveu  de  son  nom.  Il  serait 
inconnu  parmi  les  siens. 

Il  ne  reviendra  pas;  les  siens,  au  contraire,  sont  allés  à 
lui.  Les  générations,  oublieuses  et  oubliées  tour  à  tour,  les 
suivront.  Vaux  disparaîtra  un  jour  comme  1  hôtel  de  la  rue 
Groix-des-Petits-Champs,  comme  la  belle  maison  de  Saint- 
Mandé.  Humble  berceau  delà  famille,  les  antiques  Moulins- 
Neufs,  sans  cesse  renouvelés,  subsisteront  dans  leur  médio- 
crité plus  longtemps  que  les  fastueuses  demeures,  et 
s'écrouleront  enfin  comme  le  reste.  Tout  ce  passé  ne  revivra 
peut-être  que  dans  quelques  feuillets  de  livres,  consultés 
plutôt  que  lus,  à  moins  qu'ils  ne  tombent  aux  mains  dun  lec- 
teur de  loisir,  voulant  se  remettre  devant  les  yeux  la  preuve 
de  cette  éternelle  vérité  que  les  hommes  en  tous  les  temps 
ont  éprouvé  les  mêmes  passions,  et,  avec  un  mélange  de 
courtes  joies,  subi  de  longues  peines  et  de  grandes  douleurs. 


APPENDICE 


HISTOIRE   DU    MASQUE   DE   FER 

M'étant  vu  dans  l'oblipation  d'étiulier,  accessoirement,  la  ques- 
tion du  masque  de  fer,  je  me  suis  appliqué  à  le  faire  historique- 
ment. 

Je  consignerai  ici  le  résumé  de  ces  recherches. 

En  1715,  et  plus  sûrement  en  1724,  un  sieur  Constantin  de  Ren- 
neville,  emprisonné  à  la  Bastille  pendant  onze  ans,  de  1702  à  1713, 
raconta  dans  son  livre  ('Inquisition  française,  etc.,  quil  v  avait  vu 
par  surprise  un  prisonnier  dont  il  n'avait  jamais  pu  savoir  le  nom. 
Le  porte-clefs  Ru  lui  avait  appris  que  cet  infortuné  était  détenu 
((  depuis  trente  et  un  ans,  et  (jue  Saint-Mars  lavait  amené  avec  lui 
des  îles  Sainte-Marguerite,  où  il  avait  été  condamné  à  une  prison 
perpétuelle  pour  avoir  fait,  étant  écolier,  âgé  de  douze  à  treize  ans, 
deux  vers  contre  les  Jésuites  v . 

Le  chirurgien  Reilh  confirma  ce  récit,  ou  Ton  reconnaît  un  fond 
de  vérité,  agrémenté  de  contes  jaunes  à  la  Saint-3Iars '.  Renne- 
ville,  très  passionné,  mais  très  intelligent-,  gardait  de  ce  pri- 
sonnier le  souvenir  d  un  homme  jeune  encore,  aux  cheveux  noirs, 
sorti  en  1705,  trois  mois  après  cette  rencontre  furtuite. 

On  voit  qu'il  faut  lire  1703  au  lieu  de  1705,  et  le  mot  sorti  reste 
juste,  s'il  peut  se  dire  d'un  mort  comme  d'un  \  ivant,  et  signifie 
disparu. 

L'anecdote  ne  peut  s'appliquer  qu'à  Danger,  prisonnier  de  IGGU. 

'  V InquisUion française,  ou  l' Histoire  de  la  Bastille.  Amsterdam,  Et.  Roper, 
1715,  2  vol.  in-12.  —  Même  ouvrage,  1725,  5  volumes.  Amsterdam,  Lake- 
man,  1724. 

2  Renneville  multiplie  les  accusations  et  les  injures  contre  Saint-Mars, 
Corbé,  etc.  ;  mais  en  laissant  de  côté  ces  rancunes  de  prisonnier,  on  doit 
reconnaître  qu'il  était  bien  renseigné  sur  l'origine,  l'histoire^  la  fortune  de  ses 
gardiens. 


528  APPEÏSDICE. 

lïllle  ne  piqua  pas  autrement  la  curiosité  et  ne  fut  Tobjet  d'aucune 
discussion, 

Vinjjt  ans  se  passent. 

En  1715,  les  libraires  associés  d'Anisterdain  publièrent  les 
Mémoires  secrets  pour  servir  à  l'histoire  de  Perse.  Entre  autres 
récits  (le  choses  îçjnorées  ou  qui  nont  point  été  écrites,  l'auteur  du 
livre  raconta  les  aventures  du  prince  Giafer  (le  comte  de  Verman- 
dois,  fils  de  Louis  XIV  et  de  La  Vallière),  fils  naturel  de  Cba-Abas 
(Louis  XIV),  qui,  ayant  souffleté  Soplii-Mirza  (le  ^rand  Daupbin), 
fut  condamné  à  mort.  Un  des  ministres,  plus  sensible  que  les 
autres  à  l'afilictioii  de  Cha-Abas,  imagine  d'expédier  Giafer  à  l'ar- 
mée du  Feldran  (la  Flandre).  Là,  on  le  fait  passer  pour  mort  de  la 
peste,  on  le  transfère  la  nuit  dans  File  d'Ormus,  où  il  reste  jusqu'au 
jour  ou  le  (jouverneur  cFOrmus,  nommé  par  Cba-Abas  gouverneur 
de  la  citadelle  d'Ispaban,  ramena  avec  lui  son  prisonnier.  On  lui  fai- 
sait porter  un  masque.  Ali-Amajou  (le  régent)  lui  rendit  visite  et 
mourut  peu  après  (1723). 

Cette  fois  l'attention  publique  fut  vivement  excitée. 

LU  baron  de  G...  tenta  de  réfuter  l'aventure  du  prisonnier  mas. 
que,  les  bruits  populaires,  les  anecdotes  romanescj[ues  et  absurdes 
dans  lesquelles  la  vi-aisemblance  même  n'est  pas  observée  '. 

Une  pbrase  du  baron  de  G...  est  digne  deremai'que.  «  Le  célèbre 
M.  de  V...  assure  que  parmi  beaucoup  de  vrai,  il  y  a  plus  de  faux 
encore  dans  cet  ouvrage.  "  M.  de  V...  est  Voltaire^. 

Un  autre  donna  à  entendre  que  M.  de  V...  savait  k  fond  l'his- 
toire du  prisonnier,  M.  de  Vermandois.  Il  connaissait  quelqu'un 
cpii  avait  lu  un  manuscrit,  le  Prisonnier  masqué,  ouvrage  resté  iné- 
dit par  ordre  supérieur^. 

IMoins  d'un  an  après  (1746),  un  romancier  saisissait  l'occasion  et 
publiait  :  Le  Masque  de  fer,  ozi  les  Aventures  admirables  du  Père 
et  du  Fils,  roman  espagnol,  qui  se  vendit  grâce  à  son  titre,  tant  le 
public  était  déjà  attiré  par  le  masque*. 

'  Bililiof/raphie  raisoniiée  des  ouvrages  des  savants  de  V Europe,  juin  1745. 
G...  serait  l'iiiiiiale  de  Grunyngen,  selon  le  Dictionnaire  historique  de  Mar- 
chand. 

2  P.  Lacuoix,  Histoire  de  l'Homme  au  masque  de  fer,  |i.  25,  dit  que  cet 
article  parut  dans  une  réimpression  du  Journal  des  sçuvans ,  à  Amsterdam 
(juillet,  p.  348). 

'  JOid.  Lettre  d'un  M.  de  W...  (Voltaire?) 

*  L'auteur  serait  le  chevalier  du  Mouchy.  Le  livre  parut  à  la  Haye,  sans 
nom  d'auteur. 


APPENDICE.  529 

Autre  cause  de  curiosité,  on  ne  savait  pas  au  juste  qui  était  l'au- 
teur des  Mémoires  de  Perse  '. 

En  1751,  six  ans  plus  tard,  Voltaire  publiait  le  Siècle  de 
Louis  XIV. 

Il  y  parla  «  d'un  événement  que  tons  les  historiens  ont  ijjnoré, 
d'un  prince  jeune  et  de  la  Hjjure  la  plus  belle  et  la  plus  noble, 
admirablement  bien  fait,  la  peau  un  peu  brune,  intéressant  par  le 
seul  son  de  sa  voix,  ne  se  plaignant  jamais,  ni  ne  laissant  entrevoir 
qui  il  pourrait  être.  Sa  captivité  datait  de  quelques  mois  après  la 
mort  du  cardinal  Mazarin.  Louvois  était  allé  le  voir  aux  Isles,  lui 
parlant  découvert,  avec  respect.  Amené,  en  1691,  à  la  Bastille  par 
Saint-lMars,  homme  de  confiance,  on  ne  lui  refusait  rien,  beau 
linge,  dentelles,  bonne  chair.  Sa  seule  distraclioii  était  déjouer  de 
la  guitare.  »  On  pense  bien  que  Voltaire  n'avait  pas  omis  le  masque, 
un  masque  dont  la  mentonnière  à  ressorts  d'acier  laissait  au  pri- 
sonnier la  liberté  de  manger.  Ce  prisonnier  mourut  en  1704  et 
fut  enterré,  la  nuit,  dans  le  cimetière  Saint-PauP. 

Voilà  qui  n'était  pas  fait  pour  refroidir  l'imagination  des 
lecteurs. 

Voltaire,  au  surplus,  prétendait  garder  la  scrupuleuse  réserve 
d'un  historien  sévère.  Il  citait  ses  auteurs.  Plusieurs  particularités 
lui  avaient  été  fournies  par  Bernavllle,  le  successeur  de  Saint- 
Mars,  et  par  un  vieux  médecin  de  la  Bastille,  qui  avait  soigné  le 
prisonnier,  sans  voir  jamais  son  visage.  Qui  était  ce  prisonnier? 
Il  ne  le  savait  pas.  M.  de  Ghamillart,  le  dernier  ministre  déten- 
teur de  ce  secret,  supplié  à  genoux  par  son  gendre,  le  maréchal 
de  La  Fenillade,  de  le  faire  connaître,  s'y  refusa  par  raison 
d'Etat.  ((  Ce  qui  redouble  l'étonnement ,  c'est  que,  quand  on 
envoya  cet  inconnu  dans  l'ile  Sainte-^Iarguerite,  dil  ingénument 
Voltaire,  il  ne  disparut  dans  l'Europe  aucune  pei'sonne  considé- 
rable. » 

Dans  une  édition  suivante,  l'habile  metteur  en  scène  ajoute 
l'épisode  de  l'assiette  d'argent  jetée  par  la  fenêtre,  ramassée  par 
un  pêcheur.  On  voit  d'ici  le  tableau  :  «  Parmi  les  personnes  qui 
ont  eu  connaissance  immédiate  de  ce  fait,  il  y  en  a  une  très  digne 
de  foi  qui  vit  encore.  " 


'  On    nomma  Sandraz  de  Courtillz,   Rességuier,   Mme  de  Vieux-Maisons, 
Pecquet,  le  duc  de  Nivernais. 

^  Siècle  de  Louis  XIV,  t.  II,  p.  11,  ch.  xxv  de  l'ouvrage. 

".  34 


530  APPEîsDICE. 

Critiqué,  discuté  par  La  Beaumelle,  Voltaire  nomme  cette  fois 
encore  son  auteur,  M,  Riousse,  ancien  commissaire  des  guerres  à 
Cannes,  témoin,  dans  sa  tendre  jeunesse,  de  la  translation  du  pri- 
sonnier. «  M.  Marsolan,  chirurgien  de  M.  le  duc  de  Richelieu  et 
gendre  du  vieux  médecin  de  la  Bastille,  certifiait  les  propos  de 
son  beau-père.  Le  témoignage  des  vieillards,  qui  en  avaient 
entendu  parler  aux  ministres,  rendait  ce  fait,  fondé  sur  des  ouï- 
dire,  plus  authentique  qu'aucun  autre  fait  particulier  des  quatre 
cents  premières  années  de  l'histoire  romaine.  »  La  comparaison 
n'était  pas  heureuse. 

Voltaire  continuait  à  ne  mettre  aucun  nom  en  avant,  écartant 
Vermandois,  écartant  Beaufort.  Il  en  revenait  à  M.  de  Chamillart 
qui  «  disait  quelquefois,  pour  se  débarrasser  des  questions  pres- 
santes de  La  Feuillade  et  de  M.  de  Cauinartin,  que  c'était  un 
homme  qui  avait  tous  les  secrets  de  M.  Foucquet  ».  Le  ministre 
avouait  donc  au  moins  par  là  que  cet  inconnu  avait  été  enlevé 
quelque  temps  api'ès  la  mort  du  cardinal  Mazarin.  Or,  pourquoi 
des  précautions  si  inouïes  pour  un  confident  de  M.  Foucquet,  pour 
un  subalterne?  Qu'on  songe  qu'il  ne  disparut  en  ce  temps-là 
aucun  homme  considérable,  u  II  est  donc  clair  que  c'était  un 
prisonnier  de  la  plus  grande  importance.  " 

Comme  on  le  voit,  Voltaire,  si  le  propos  prêté  à  Chamillart  était 
authentique,  tint  la  vérité  dans  ses  mains.  Il  ne  la  suivit  pas,  et 
ne  pleura  pas  de  regret  de  ne  pas  la  suivre,  tant  son  erreur  le 
charmait.  Au  fond,  c'était  une  reproduction  des  Mémoires  de  Perse, 
u  revue,  corrigée  et  retranchée  ",  comme  le  dit  Prosper  Marchand 
dans  ion  Dictionnaire  historique,  publié  en  1756'. 

La  Beaumelle,  dans  ses  Notes  siir  le  Siècle  de  Louis  XIV,  insista 
sur  ce  point  -. 

Voltaire  répliqua  d'un  ton  acerbe,  traita  les  Mémoires  de  libelle 
obscur  et  méprisable.  Cependant,  il  était  surpris  de  trouver  «  une 
anecdote  très  vraie  parmi  tant  de  faussetés  ». 

Langlet-Dufrenoy   (1754),  auteur  grave,  traita  la  question    en 
passant,  et  ajouta  sa  petite  erreur,  u  Le  prisonnier  fut  inhumé,  non 
à  Saint-Paul,  mais  aux  Célestins.  » 
.  La  Grange-Chancel   (1759)   parla  de  ce  qu'un  historien  «  plus 


'  Prosper  Marchand,  Diclionitaire  historique,  p.  143.  P.  Lacuoix,  Histoire, 
p.  A3. 

*  Déjà  cil  1752,  Clément  avait  sijjnalé  cette  oi;i;;ine.  V.  Cinq  années  litté- 
raires, il  kS- il  02,  t.  II,  lettre  39.  Jùid.^  -p.  39  et  40. 


APPENDICE.  531 

exact  dans  ses  recherches  que  M.  de  Voltaire,  aurolt  pu  savoir  s'il 
s'étoit  donné  la  peine  de  s'en  instruire  ".  Cet  historien,  c'était  lui 
sans  doute.  Le  masque,  c'était  M.  de  Beaufort,  qui  avait  paru 
<(  dan(jereux  »  à  Culbert.  L'auteur  citait  son  diseur,  M.  de  Lamotte- 
Guérin,  gouverneur  des  îles  Sainte-Marguerite.  Ce  témoin  valait 
bien  mieux  que  le  commissaire  de  marine  en  bas  âge  de  Vol- 
taire. A  cela  près,  même  luxe  de  décors  :  vaisselle  d'argent,  riches 
habits,  masque  éternel;  de  plus,  des  petites  pinces  d'acier  très 
luisantes  et  très  polies,  avec  lesquelles  le  prisonnier  s'amusait 
à  s'arracher  les  poils  de  la  barbe.  La  Grange-Chancel  avait  vu  une 
de  ces  pincettes  entre  les  mains  de  Formanoir,  neveu  de  Saint- 
Mars  ' . 

Ce  Formanoir  était  Louis  de  Formanoir,  seigneur  de  Dixmonts 
et  Armeau,  mort  âgé  de  soixante  ans,  aux  îles  Sainte-Marguerite, 
le  22  mars  1724 -.  Un  de  ses  neveux,  né  en  1712,  fils  de  Formanoir 
de  Corbé,  était  alors  seigneur  de  Palteau.  Il  crut  devoir  dire  son 
mot  dans  un  débat  où,  à  chaque  instant,  on  citait  son  oncle  et  son 
grand-oncle.  Une  note  fut  rédigée  par  lui  et  envoyée  à  Voltaire, 
vers  1766-1767.  11  s'autorisait  surtout  des  traditions  laissées  par 
un  sieur  de  Blainvilliers,  celui  qu'on  a  vu  à  Pignerol. 

L'homme  masqué  était  connu  sous  le  nom  de  Latour ;  rien  n'in- 
diquait que  sou  masque  fût  de  fer  et  à  ressorts.  11  le  portait  à  la 
pi'omenade  devant  les  étrangers.  Ses  vêtements  étaient  bruns;  son 
linge  très  fin.  On  lui  donnait  des  livres  et  tout  ce  qu'on  peut  accor- 
dera un  prisonnier.  Le  gouverneur  et  les  officiers  restaient  debout, 
nu-tête,  devant  lui  j  usqu'à  ce  qu'il  les  fit  couvrir  et  asseoir.  Ils  allaient 
lui  tenir  compagnie  et  manger  avec  lui. 

Blainvilliers  aux  lies  Sainte-Marguerite,  déguisé  en  sentinelle, 
serait  resté  toute  une  nuit  sous  les  fenêtres  de  Latour  et  le  vit 
grand,  bien  fait,  la  jam])e  un  peu  trop  fournie  par  le  bas,  l'air 
vigoureux,  malgré  ses  cheveux  blancs. 

Lorsque  le  prisonnier  passa  par  Palteau,  en  1698,  il  était  dans 
une  litière  séparée.  11  mangeait  sans  quitter  son  masque  noir,  avec 
Saint-Mars  qui  avait  deux  pistolets  auprès  de  son  assiette.  C'est  ce 

'  Année  littéraire,  1759,  t.  III,  p.  183. 

-  Il  fut  enterré  dans  la  grande  église  de  l'abbaye  Saint-Honorat,  dans  l'île 
de  Lérins,  près  de  dame  Antoinette  Collot,  épouse  de  messire  Bénigne  d'Au- 
vergne de  Saint-Mars,  son  oncle.  Archives  du  château  de  Palteau.  Cf.  Extrait 
des  registres  mortuaires  de  la  paroisse  des  lies,  signé  :  Arnaud,  aumônier- 
curé.  Ibid,  Saint-Mars  avait  fait  «  ériger  une  épitaphe  »  à  la  mémoire  de  sa 
femme.  •...  • 

34. 


532  APPE^'DICE. 

que  rapportaient  les  vieillards  du  pays  que  M.   de  Palteau  avait 

interrogés ^ 

Le  commencement  et  la  fin  de  ce  récit  contiennent  un  reflet  de 
vérité.  Le  milieu  n'est  qu'un  mélange  confus  des  souvenirs  de  la 
détention  de  Foucquet,  de  Lauzun  et  de  Mattioli. 

On  ne  saurait  montrer  un  exemple  plus  frappant  de  la  manière 
dont  riiomme  le    plus    consciencieux   peut  contribuer  à  altérer 

l'histoire. 

Zacliée  de  Byot,  sieur  de  Blainvilliers,  cousin  de  Saint-Mars  du 
côté  maternel,  capitaine  d'un  des  vaisseaux  des  armées  navales  de 
Sa  Majesté,  nommé  major  de  la  citadelle  de  Metz  en  1681,  quand 
son  parent  quittait  Pignerol-,  n'avait  jamais  exercé  aux  îles  Sainte- 
Marguerite. 

Blainvilliers  a  dû  voir  à  satiété  Eustaclie  Danger  à  Pignerol; 
jamais  il  ne  l'a  vu  masqué.  Il  mourut  vers  1682,  quand  Saint-Mars 
était  encore  à  Exiles. 

Cette  citation  des  souvenirs  de  Blainvilliers  est  d'autant  plus 
étonnante  que  M.  de  Palteau  ne  pouvait  ignorer  que  son  propre 
père,  Guillaume  de  Formanoir  de  Gorbé,  avait  servi  à  la  Bastille. 
Bien  plus,  Guillaume  de  Formanoir,  mort  en  1740%  avait  laissé 
un  document  assez  curieux  :  «  Petit  mémoire  qui  i-egarde  notre 
extraction,  en  1731.  »  Il  y  parle  de  son  oncle,  «  qui  a  gardé 
MM.  Foucquet  et  de  Lauzun  à  la  citadelle  de  Pignerol  ».  Nulle 
allusion  à  aucun  autre  prisonnier.  Cependant  il  n'était  pas  trop 
content  du  gouvernement.  «  Je  songeay  à  prendre  la  retraite  parce 
que  je  n'avois  plus  le  même  pouvoir  et  agrément  à  la  Bastille, 
comme  du  vivant  de  mon  oncle.  »  Il  avait  demandé  une  pension  de 
mille  livres,  et  on  lui  avait  répondu  par  l'offre  d'une  croix  de  Saint- 
Louis,  II  honneur  sans  profit  et  chose  fort  commune  dès  ce  temps- 
là  *  )).  A  la  vérité,  une  grande  partie  du  mémoire  a  disparu;  mais 
les  feuillets  subsistants  sont  ceux  qui  traitent  de  la  vie  de  Saint- 
Mars  et  du  séjour  de  Guillaume  de  Formanoir  à  la  Bastille. 


'  Aîiiicc  littéraire,  1768. 

»  Zacliée  de  Byot  était  fils  de  Zacliée  de  Byot,  frère  de  la  mère  de  Saint- 
Mars,  anobli  en  mars  1676  par  lettres  patentes  données  à  Saint-Germain  en 
Laye.  Archives  du  château  de  Palteau. 

^  Guillaume  de  Formanoir,  s'  de  Gorbé,  né  en  1660,  mort  en  1740,  avait 
le  titre  d'injjénieur  suivant  le  régiment  de  Bourgogne  (1680,  1698),  lorsqu'il 
fut  nommé  lieutenant  de  la  Compagnie  franche  de  la  Bastille  en  1698.  Archives 
du  château  de  Palteau. 

*  Archives  du  château  de  Palteau. 


APPENDICE.  533 

Le  silence  de  ce  dernier  s'explique  tout  naturellement.  En  1731, 
époque  où  il  écrivait,  on  n'avait  pas  encore  inventé  le  masque  de 
fer,  tandis  que  le  masque  noir  d'Eustache  Dauber  paraissait  sans 
doute  chose  de  peu  d'importance  à  l'ancien  lieutenant,  qui  en 
avait  vu  bien  d'autres. 

Les  petites  contributions  de  l'honnête  provincial  restèrent  dans 
un  des  portefeuilles  de  Voltaire. 

Le  maître  et  l'opinion  publique  voulaient  mieux  que  ce  Latour, 
et  surtout  ne  voulaient  pas  abandonner  le  masque  de  fer  à  ressorts 
d'acier. 

Sainte-Foy  (17G8)  lança  l'hypothèse  du  duc  de  Monmouth,  fils 
de  Charles  11,  C'était,  on  se  rappelle,  un  des  bruits  qui  couraient 
aux  lies  et  que  Saint-Mars  citait  à  Louvois.  Un  écho  en  était  par- 
venu à  Sainte-Foy,  qui  s'appuyait  particulièrement  sur  un  ouvrage 
anonyme  :  Les  amours  de  Charles  II  et  de  Jacques  II,  roh  d'An<jle- 
terre  '. 

L'année  suivante  (1~69),  pour  la  première  fois,  un  homme  doué 
de  sens  critique  et  de  bonne  foi,  le  P.  Griffet,  ancien  aumônier  de 
la  Bastille,  aborda  incidemment  ce  sujet  dans  son  excellent  Traite 
des  différentes  sortes  de  preuves  qui  servent  à  établir  la  vérité  dans 
l'histoire-. 

C'est  alors  qu'apparurent  le  journal  de  Du  Jonca  et  les  reg^istres 
mortuaires  de  la  paroisse  Saint-Paul. 

Le  P.  Griffet  ne  les  produisit  pas  avec  la  rigoureuse  fidélité  mise 
en  usage  par  l'École  des  chartes;  il  faut  cependant  reconnaître  que 
le  sens  fut  religieusement  respecté. 

Très  méthodique,  Griffet  constata  que  des  traditions,  on  ne  pour- 
rait tirer  que  deux  fait  incontestables  :  1"  le  prisonnier  avait  des 
cheveux  blancs;  2»  son  masque  était  en  velours. 

Discutant  les  hypothèses  Beaufort,  Monmouth,  Yermandois,  il 
reconnut  pour  la  troisième  l'existence,  au  moins  quanta  V attentat, 
(I  d'un  souvenir  qui  s'était  toujours  conservé  "  et  qu'on  n'avait 
pas  «  réfuté  jusqu'à  présent  par  des  preuves  sans  réplique  n  ^  Ce 
dernier  argument  n'est  pas  très  bon.  C'est  à  ceux  qui  avancent 

'  Année  littéraire,  1768,  t.  IV 

2  Chap.  xiu. 

'■  Dn  ami  du  P.  Griffet  insista  dans  une  lettre  adressée  à  V Année  littéraire, 
et  raconta  l'enlùvement  du  comte  de  Vermandois  comme  s'il  y  avait  assisté. 
Sainte-Foy  réplique  par  l'acte  authentique  du  décès.  —  Oui,  mais  si  l'acte 
authentique  était  faux!  C'est  à  n'en  pas  finir. 


534  APPENDICE. 

une  assertion  nouvelle  à  la  prouver.  La  critique  ne  leur  doit  pas 
la  preuve  contraire.  Le  savant  Jésuite  reconnaissait  qu'on  ne  savait 
pas  la  vérité  et  qu'apparemment  on  ne  la  saurait  jamais.  Il  se 
trompait  peut-être. 

Il  aurait  voulu  indiquer  la  date  de  l'arrivée  du  prisonnier  à 
Pignerol.  Décidément,  le  P.  Griffet  était  un  habile  homme;  mais 
les  textes  lui  faisaient  défaut. 

En  1770,  nouveau  système.  Le  masque  de  fer  était  une  de  ces 
choses  qui  n'appartiennent  à  personne,  mais  dont  l'usage  est  com- 
mun à  tous.  On  l'appliqua  à  un  nouveau  visage,  à  celui  de  ce 
Mattioli,  agent  du  duc  de  Mantoue,  qui,  nous  le  savons,  avait  effec- 
tivement été  arrêté,  détenu  à  Pignerol  et  aux  Iles.  Le  baron  de 
lleiss  avait  retrouvé  un  passage  d'une  gazette  de  Leyde,  publiée 
en  août  1687,  où  le  fait  était  raconté  assez  exactement  '. 

Gomme  l'idée  nouvelle  s'appuyait  sur  un  fait  historique,  le 
public,  ami  du  merveilleux,  l'accueillit  froidement. 

A  ce  même  moment  Voltaire  rentra  en  lice.  Dans  son  Diction- 
naire philosophique,  il  combattit  tous  les  systèmes  et  finit  par  dii'e  : 
"  Gelui  qui  écrit  cet  article  en  sait  peut-être  plus  que  le  Père  Griffet 
et  n'en  dira  pas  davantage.  »  Cette  saillie,  indigne  du  prophète  du 
dix-huitième  siècle,  conviendrait  tout  au  plus  à  un  mauvais  reporter 
de  faits  divers  de  notre  temps.  Le  plus  regrettable  fut  que  dans 
une  nouvelle  édition  du  Dictionnaire,  l'éditeur  (?),  s'étonnant  de  ce 
que  «  tant  de  savants  et  d'écrivains,  pleins  d'esprit  et  de  sagacité, 
se  tourmentent  à  deviner  qui  peut  avoir  été  \e  fameux  masque  de 
fer,  sans  que  l'idée  la  plus  simple,  la  plus  naturelle  et  la  plus  vi'ai- 
somblable  se  soit  jamais  présentée  à  eux»,  introduit  assez  crâne- 
ment un  fds  adultérin  d'Anne  d'Autriche. 

Il  conjecture  (?)  «  que  Voltaii'e  est  aussi  persuadé  que  lui  du 
soupçon  qu'il  va  manifester,  mais  que  Voltaire,  à  titre  de  Français, 
n'a  pas  voulu  publier  entièrement,  surtout  en  ayant  assez  dit  pour 
que  le  mot  de  l'énigme  ne  dût  pas  être  difficile  à  deviner  ». 

La  série  des  frères  de  Louis  XIV,  frères  aînés,  frères  jumeaux, 
allait  entrer  dans  l'histoire.  Le  dernier  coup  de  pinceau  |à  ce 
nouveau  portrait  fut  donné  par  Soulavie  dans  les  Mémoires  du 
maréchal  de  Richelieu  *. 

'  Journal  eiicyclopéclique,  28  juin  1770.  Ilisluirc  abrégée  de  l'Europe,  par 
Jacques  Beu.nari).  Leyde,  1685,  1687. 
«  Londres,  1790. 


APPENDICE.  535 

Tant  qu'on  n'avait  retrouvé  sous  le  masque  de  fer  que  des 
enfants  naturels  de  rois,  l'autorité  ne  s'était  pas  émue;  mais  voilà 
qu'on  parlait  d'un  frère  jumeau,  d'un  frère  lé(jitime  de  Louis  XIV. 
Des  recherches  furent  prescrites  dans  les  archives  de  la  Bastille. 
On  n'y  trouva  que  les  documents  déjà  publiés  parGriffet.  Le  point 
est  à  noter,  car  il  démontre  que  dans  le  pillage  et  la  dispersion  de 
ces  archives,  il  ne  s'est  rien  perdu  d'essentiel  sur  ce  sujet'. 

Cela  ne  veut  pas  dire  que  rien  ne  s'y  soit  trouvé.  Il  était  même 
impossible  qu'on  ne  trouvât  rien  dans  les  décombres  de  la  forteresse 
du  despotisme. 

En  1789,  on  produisit  : 

Une  carte,  portant  le  numéro  64,389,000  et  la  note  suivante  : 
Foucqitet  arrivant  des  îles  Sainte-3/argîierite,  avec  un  masque  </e 
fer.  XXX.  Kersadiou^. 

La  copie  exacte  d'une  feuille  découverte  dans  le  mur  d'une 
chambre  de  la  tour  Bertaudière,  feuille  cachée  par  Vermandois, 
«  le  2  octobre   1701,  à  six  heures  du  soir'  ».  Est-ce  assez  précis? 

La  copie  du  folio  120  du  grand  registre  de  la  Bastille,  d'où  le 
folio  original  avait  été  enlevé  avec  beaucoup  de  précaution,  en  1775, 
par  l'ordre  de  M.  Amelot,  «  ministre  de  la  ville  de  Paris  ^  )>. 

En  somme,  peu  de  chose  :  deux  mystifications  et  un  document 
fait  de  seconde  main,  d'après  la  dissertation  de  Griffet. 

Il  faut  noter,  par  acquit  de  conscience,  les  demi-révélations  de 
rois,  de  princes,  de  ministres,  de  maîtresses  de  ministres. 

Le  Régent  serait  resté  muet,  jusqu'au  inoment  où  il  aurait  révélé 
le  secret  dans  une  débauche  incestueuse.  Les  curieux,  peu  délicats 
sur  les  moyens  de  satisfaire  leur  passion,  apprirent  que  le  masque 
était  un  fils  d'Anne  d'Autriche  *. 

Il  est  vrai  que,  selon  un  autre,  Philippe  d'Orléans  aurait  révélé 
le  secret,  mystérieusement,  en  présence  de  la  cour,  au  roi  Louis  XV. 

Louis  XV  fut  plus  réservé  avec  la  Pompadour,  qui,  pour  une 
fois,  fut  discrète  et  ne  révéla  rien  même  dans  sa  correspondance 
apocrvplie.  Le  Roi  ne  dit  qu'un  mot  à  sa  propre  fille  :  «  Laissez- 
les  disputer;  personne  n'a  encore  dit  la  vérité  sur  le  Masque  de 

'  Lacroix,  Histoire  de  l'homme  au  masque,  p.  HO,  111  et  suiv. 

*  Lacroix,  d'nprès  Loisirs  crun  patriote  français,  p.  38. 

'  Recueil  fidèle  de  plusieurs  mantiscrils  trouvés  à  fa  Bastille,  dont  un  con- 
cerne spécialement  f  Homme  au  masque  de  fer,  iii-S"  do  32  liages. 

*  Lacroix,  ibid.,  p.  112. 

■'  La  Bastille  dévoilée,  W  livraison.  L\CROix,  ibil.,  p.  128. 


536  APPENDICE. 

fer!  Ce  que  vous  saurez  de  ])\\\s  que  les  autres,  c'est  que  la  prison 
de  cet  infortuné  n'a  fait  de  tort  qu'à  lui.  »  Ces  deux  déclarations 
royales  sont  peu  compromettantes'. 

Louis  XVI  ne  révéla  rien,  même  sur  l'échafaud. 

Le  maréchal  de  Richelieu,  dont  Soulavie  s'était  si  fortement 
autorisé,  aurait  tenu  un  propos  assez  sensé  :  «  Tout  ce  que  je  puis 
vous  dire,  monsieur  l'ahbé,  c'est  que  ce  prisonnier  n'était  plus 
aussi  intéressant,  quand  il  mourut  au  commencement  de  ce  siècle, 
très  avancé  en  âge;  mais  qu'il  l'avait  été  beaucoup,  quand,  au  com- 
mencement du  règne  de  Louis  XIV,  par  lui-même,  il  fut  renfermé 
pour  de  grandes  raisons  d'Etat.  »  Le  maréchal  gâta  sa  réserve,  s'il 
est  vrai  qu'il  ajouta  :  «  Lisez  ce  que  M.  de  Voltaire  a  publié  en 
dernier  lieu  sur  ce  masque,  ses  dernières  paroles  surtout,  et  réflé- 
chissez. ))  Mais  où  prendre  les  ultima  verba  de  M.  de  Voltaire? 

Les  hommes  de  la  Convention  et  du  Directoire  négligèrent  la 
question  du  masque,  faute  de  tradition;  mais  Mme  la  duchesse 
d'Abrantès  nous  appi'end  que,  sur  l'ordre  formel  de  Napoléon  le 
Grand,  le  secrétaire  de  M.  de  Talleyrand  fureta  pendant  plusieurs 
années  dans  les  archives  des  Affaires  étrangères,  que  M.  de  Bassano 
appliqua  toutes  les  lumières  de  son  esprit  judicieux  à  éclaircir  les 
abords  ténébreux  de  ce  mystère  historique.  Rien  !  Le  grand  homme 
exprima  tout  haut  son  dépit  de  ce  qu'il  était  le  maître  de  l'Europe, 
sans  pouvoir  le  devenir  d'un  secret  enseveli  dans  le  tombeau  de 
ses  prédécesseurs. 

Sombre,  pensif,  il  comprit  alors  que  la  puissance  humaine  avait 
des  bornes  -  ! 

Le  public  nouveau,  créé  par  la  Révolution,  ne  demandait  rien  à 
ce  soi-disant  mystère,  si  ce  n'est  la  satisfaction  de  ses  goûts  et  son 
amusement. 

On  lui  servit  à  satiété  les  drames,  les  romans,  les  illustrations, 
avec  des  variantes  d'assaisonnement,  mais  sans  oser  modifier  la 
donnée  qui,  sous  peine  d'insuccès,  devait  comporter  un  frère  adul- 
térin, tout  au  moins  un  frère  jumeau  de  Louis  XIV,  triste  victime 
d'un  despotisme  affreux. 

Au  temps  de  la  Restaui'ation,  avec  la  renaissance  des  études  his- 
toriques, on  vit  paraître  de  nouveaux  travaux. 

'  Soulavie,  Mémoires  du  maréchal  de  Richelieu,  t.  III,  p.  109.  Lacroix, 
loc.  cit.,  p.  89. 

-  Lacroix,  Histoire,  p.  141. 


APPENDICE.  5'ir 

Le  premier,  un  des  plus  sérieux,  dû  au  professeur  "NVeiss,  parut 
dans  la  Bior/raphie  universelle,  en  1820,  et  commença  à  battre  en 
brèche  «  les  systèmes  suivant  lesquels  cet  infoi'tuné  n'aurait  dû  son 
malheur  qu'au  hasard  de  sa  naissance  " . 

Un  collectionneur  d'autographes,  compnlseur  d'archives,  Delort, 
publia  en  1825  une  Histoire  de  l'homme  au  mascjue  de  fer,  accom- 
pagnée de  pièces  authentiques  et  de  fac-similé  '.  Gomme  pièces 
authentiques,  l'auteur  tenait  ses  promesses,  et  son  livre  est  encore 
aujourd'hui  estimé.  Peut-être  même  est-il  plus  recherché  de  nos 
jours  qu'au  temps  de  sa  publication.  C'est  aussi  qu'il  ne  fournissait 
aucun  aliment  nouveau  au  lecteur.  Mattioli  avait  déjà  été  servi. 
Delort  donnait  bien  une  profusion  de  détails  sur  l'arrestation  de 
l'Italien;  mais  l'arrestation  n'était  pas  contestée.  11  n'établissait 
pas  d'ailleurs  que  ce  fût  Mattioli  que  Saint-Mars  avait  amené  à 
Paris. 

Et  cependant  Delort  tenait  en  main  un  dossier  des  plus  curieux, 
formé  depuis  longtemps  :  toute  la  correspondance  échangée  depuis 
1665  jusqu'en  1698  entre  Saint-Mars,  Louvois  et  ses  successeurs. 
11  publia  même  en  1829  ces  documents,  d'un  prix  inestimable^. 

Un  éditeur  imprima  aussitôt  un  ouvrage  posthume  du  chevalier 
de  Taules  :  u  L'Homme  au  masque  de  fer.  Mémoire  historique,  où  l'on 
réfute  les  différentes  opinions  relatives  à  ce  personnage  mystérieux 
et  l'on  démontre  que  ce  prisonnier  fut  une  victime  des  Jésuites.  »> 
Attaquer  les  Jésuites,  c'était  déjà  un  gage  de  succès.  De  plus.  Taules 
faisait  voir  un  visage  nouveau,  le  patriarche  Avedick  ou  Averdick, 
enlevé  à  Gonstantinople  par  l'ordre  des  Jésuites.  Le  P.  Griffet, 
Jésuite,  avait  falsifié  les  registres  de  la  Bastille  pour  voiler  la 
turpitude  de  sa  Gompagnie. 

Le  visage  était  nouveau;  mais  il  ne  plut  pas.  G'est  un  accident 
commun  en  matière  de  fantaisies.  11  est  vrai  que  jamais  on  n'a 
entassé  plus  de  suppositions  sans  preuves. 

Le  bibliophile  Jacob  réédita  un  autre  sujet,  le  surintendant 
Foucquet.  Bien  que  dédié  à  Guilbert  de  Pixérécourt,  l'ouvrage  est 
sérieusement  fait,  bien  composé,  et  nul  n'a  mieux  exposé  l'histoire 
de  la  question  du  masque  ^  On  se  rappelle  que  Voltaire  avait  jeté 

'  In-8°,  Paris,  Delaforest,  1825.  L'ouvrage  ne  se  vendit  pas  sans  doute, 
car  en  1838  on  réimprima  une  couverture  pour  rajeunir  le  volume. 

-  Delort  dit  qu'il  en  possédait  depuis  fort  lon;;teHips  des  copies,  et  dit  que 
les  originaux  se  trouvent  aux  Archives  du  royaume,  section  historique,  K.  129 
(lisez  120).  Histoire  de  la  détention  des  philosophes,  t.  I^  p.  334. 

"  P.  Lacroix,  Histoire  de  l'Homme  au  mascjue  de  fer 


538  APPENDICE. 

des  doutes  sur  la  mort  de  Foucquet  à  Pignerol,  un  peu  plus  tard. 

On  raconte  que  le  surintendant  avait  été  rendu  à  la  liberté,  à 
condition  de  se  faire  ermite.  Lacroix  n'accepte  pas  cette  version, 
mais  tire  le  surintendant  de  Pignerol  pour  le  mener  à  Exiles,  aux 
îles  Sainte-Marguerite,  à  la  Bastille.  Le  livre  obtint  un  certain 
succès. 

On  dut  donner  une  seconde  édition.  Le  système  toutefois  ne  fut 
pas  adopté  par  l'opinion  publique. 

Les  auteurs  d'histoire  générale,  ^lichelet,  Henri  Martin,  n'ont 
touché  le  masque  qu'avec  circonspection,  le  tenant  pour  impéné- 
trable '. 

Malgré  cette  condamnation  anticipée  des  études  éventuelles, 
quatre  savants  se  sont  courageusement  placés  en  face  du  sphinx  : 
MM.  Loiseleur,  Topin,  lung,  Ravaisson. 

M.  Loiseleur  prétend  qu'un  espion  obscur,  arrêté  en  1681  par 
Gatinat,  fut  remis  à  Saint-Mars  qui  le  garda  jusqu'en  1703.  L'au- 
teur, critique  sagace,  esprit  sans  parti  pris,  devait  perdre  le  fruit 
de  ces  belles  qualités  dans  le  travail  ingrat  qu'il  entreprenait; 
M.  Topin  a  très  bien  réfuté  son  svstème  et  retrouve  Gatinat  dans 
le  prisonnier  même  que  Gatinat  avait  arrêté,  selon  Loiseleur. 

Assurément  si  M.  Loiseleur,  au  lieu  d'examiner  la  question  comme 
sujet  particulier,  l'avait  étudiée  dans  un  ensemble  historique,  il  eût 
touché  le  but. 

Le  livre  de  M.  Topin  peut  être  considéré  comme  une  réunion 
de  dissertations  excellentes. 

L'auteur  montre  parfaitement  qui  n'était  pas  le  masque  de  fer; 
mais,  partant  de  cette  idée  qu'il  y  a  eu  un  masque  et  qu'on  n'a  pu 
imposer  ce  masque  qu'à  un  personnage  important,  il  cherche  son 
homme  et,  en  écrivain  de  bonne  foi,  ne  cherchant  pas  la  nouveauté, 
il  a  nommé  Mattioli,  présenté  ainsi  pour  la  troisième  fois  au  juge- 
ment des  lecteurs. 

Les  lecteurs  apprécièrent  le  mérite  de  l'auteur,  mais  consta- 
tèrent que  si  M.  Topin  amène  ^lattioli  aux  iles  Sainte-Marguerite, 
il  n'est  pas  parvenu  à  le  conduire  à  la  Bastille. 

Peu  après,  M.  lung,  esprit  méthodique,  ingénieux,  très  cher- 
cheur, dédiait  à  M.  Thiers  un  travail  sur  le  masque  de  fer.  On  peut 
dire  qu'il  a  recueilli  tout  ce  qui  restait  à  glaner  dans  les  archives 
du  ministère  de  la  guerre.  11  a  bien  fait  connaître  les  plans  de 

'  MiCHELET,  Ilistoire  de  France,  t.  XII,  p.  V35.  II.  Martin,  t.  XIV,  p.  564. 


APPENDICE.  539 

Pignerol,  d'Exilés,  des  Iles,  de  la  Bastille.  La  chronologie  des  en- 
trées dans  ces  prisons  d'État  est  la  première  qui  ait  été  établie.  Il 
a  enfermé  la  place  dans  un  réseau  d'approche  très  serré,  sans  cepen- 
dant avoir  pu  y  entrer.  Ses  recherches  ont  déterminé  l'arrestation 
d'un  espion  surpris  en  1667,  dans  une  souricière,  à  l'un  des  pas- 
sages de  la  Somme.  Mais  de  la  conduite  de  l'espion  de  Marchiel  à 
Pignerol,  pas  de  traces,  pas  le  moindre  point  de  contact  avec  le 
problème'. 

Le  dernier  OEdipe  du  masque  de  fer,  M.  Ravaisson,  qui  avait 
vécu  pendant  des  années  au  milieu  des  papiers  de  la  Bastille,  qui 
les  avait  cherchés  avec  un  soin  jaloux  dans  toute  l'Europe,  qui  ne 
les  communiquait  qu'avec  une  réserve  excessive,  même  quand  il 
les  imprimait,  M.  Ravaisson  s'est  décidé  à  révéler  le  secret.  Grands 
éclairs,  petit  tonnerre. 

Le  patriarche  Avedic  reparut  une  seconde  fois  sans  se  faire  plus 
regarder  à  la  reprise  qu'à  la  première  représentation.  Circonstance 
atténuante,  les  Jésuites  n'ont  pas  été  malmenés. 

Voilà  le  médiocre  résultat  de  cent  quarante  ans  et  plus  de  polé- 
miques, de  discussions,  de  recherches  passionnées.  Pourquoi? 
Parce  que  tous  ces  travaux  portaient  la  tache  du  péché  originel. 

Le  péché  originel,  c'est  la  recherche  du  merveilleux,  c'est 
l'anecdote  volontairement  présentée  d'une  façon  romanesque,  dans 
le  Siècle  de  Louis  XIV,  par  Voltaire  -. 

'  luKG,  la  Vérité  sur  le  Masque  de  fer.  Paris,  Pion,  1872. 

'  Avant  de  terminer  le  long  travail  de  ces  deux  volumes,  je  tiens  à  recon- 
naître le  concours  que  m'a  donné  un  de  nos  jeunes  confrères,  M.  A.  Fro- 
ment, archiviste  paléographe,  qui  s'est  employé  aux  recherches  dont  je  l'ai 
chargé  avec  autant  d'habileté  que  d'intelligence. 


i 


INDEX   ALPHABETIQUE 


Aides  (pension  des  fermiers  des).  In- 
terrogatoire sur  la  — ,  II,  343. 

Aicp.EMONT  (d'),  ingénieur.  Chargé  des 
travaux  à  Belie-Isle,  I,  531. 

AiGDiLLON  (duchesse  d'),  envoyée  au 
Havre  pour  réprimer  une  révolte, 
I,  434. 

AlbertaS  (d'),  maître  des  requêtes. 
Appose  les  scellés  à  Vaux,  II,  69. 

Aligre  (Etienne  d'),  conseiller  d'Etat. 
Continue  les  négociations  avec  Cou- 
las, I,  238,  244;  conditions  impo- 
sées à  Gaston,  ibid.;  envoyé  auprès 
de  l'Assemblée  du  clergé  pour  ré- 
clamer un  subside,  .383.  —  Chargé 
d'inventorier  les  papiers  à  Fontai- 
nebleau, II,  77;  saisit  chez  Pel- 
lisson  à  Fontaineljleau,  85. 

Alluye  (marquis  d'),  recherché  par 
Mlle  du  Fouilloux,  II,  21. 

Alpheston.  Condamné  à  mort  par  le 
parlement  de  Metz,  I,  67. 

Amnistie  (édit  d').  Difficultés  qu'il 
soulève,  I,  216. 

A.MORETTI,  agent  de  la  régente  de  Sa- 
voie, I,  462. 

Amville  (duc  d').  Promet  le  mariage  à 
Mlle  de  Menneville,  II,  10  ;  veut 
éluder  sa  promesse,  21  ;  meurt,  86. 

Ancenis.  Donné  comme  lieu  d'exil  à 
M.  de  Charost,  II,  420. 

Angers  (château  d'),  prison  de  Fouc- 
quet,  II,  105. 

Anjou  (succès  de  l'armée  royale  en), 
I,  188-190. 

Anse  d'Autriche.  Compromise  dans 


l'affaire  Chalais,  I,  45  ;  accueille 
Mazarin,  82;  sort  de  Paris  avec 
la  Cour,  122  ;  favorable  au  retour 
de  Mazarin,  178  ;  envoie  des  passe- 
ports à  Retz,  224;  refuse  d'accepter 
le  projet  d'accord,  2-37  ;  son  accueil 
aux  frondeurs  à  Saint- Germain, 
248;  rétablit  la  paix  entre  les  can- 
didats à  la  surintendance,  268.  — 
Prend  part  au  complot  contre  Fouc- 
quet,  II,  29;  va  à  Dampierre,  30; 
chasse  Mlle  de  la  Motte-Argencourt, 
67;  mécontente  contre  Colbert,  231; 
écrit  une  déclaration  en  faveur  de 
Foucquet,  254. 

Appointement  du  procès,  II,  175. 

Armenlières.  Assiégée  par  les  Espa- 
gnols, I,  96. 

Arxauld,  adjudicataire  du  bail  des 
aides.  Son  affaire  avec  Gourville,  I, 
557;  arrêté,  puis  relâché,  558. 

Arnauld  (D').  Sarequête  au  Parlement, 

I,  372. 

AR^•OLP^I^•I  (R.  P.).  Son  rôle  dans 
l'affaire  de  Péronne,  I,  367. 

Arras.  Assiégée  par  les  Espagnols,  I, 
301. 

Arrêt  du  Conseil  d'Etat  ordonnant  que 
Foucquet  sera  jugé  par  la  Chambre 
de  justice.  H,  163. 

Artagnax  (d'),  sous-lieutenant  des 
mousquetaires,  ÎNégocie  pour  Maza- 
rin, I,  177.  —  Appelé  par  le  Roi, 

II,  58;  arrête  Foucquet,  62  ;  chargé 
par  le  Roi  de  garder  Foucquet  à 
Vincennes,  115;  à  la  Bastille,  248; 
le  conduit  à  Pignerol,  409. 

Assemblées  de  la  noblesse,  I,  449. 


542 


INDEX   ALPHABETIQUE. 


AssERAC  (Pélanie  de  Rieux,  marquise 
d').  Son  rôle  dans  le  projet  de  dé- 
fense de  Foucquet,  I,  415;  ses 
rapports  avec  Foucquet,  544. 
Atto,  musicien.  Envoyé  en  Italie,  II, 
13. 

Aueert  (Pierre).  Confronté,  II,  160  ; 
poursuivi  par  la  Chambre  ;  ses  pré- 
tentions, 422 

Aubeville  (s'  d').  Envoyé  officielle- 
ment à  Rome,  II,  27. 

AvMO^T  (marquis  d'),  gouverneur  de 
Touraine.  Meurt,  II,  12. 

Au.MONT  (Mlle  d').  Epouse  Gilles  Fouc- 
quet, I,  517. 

AcRS  (Loys  d'),  marchand  bourgeois 
de  Paris,  tuteur  de  François  III 
Foucquet,  I,  7. 

Auvergne  (Bénigne  d'),  s''  de  Saint- 
Mars,  fils  de  Louis.  V.  Saint-Mars. 

Alzanet  (Barthélémy),  avocat.  Son 
portrait,  II,  172  ;  il  est  donné  comme 
conseil  à  Foucquet,  182. 

AvAux  (comte  d'),  nommé  surinten- 
dant, L  328. 

AvEDiCK.  Patriarche  indiqué  comme 
étant  le  Masque  de  fer,  II,  537. 

Aversion  (parti  de  1'),  I,  26. 

Ayraclt,  commissaire  de  la  chambre. 
Son  opinion;  conclut  à  la  mort,  II, 
389. 

B 

Bailleul  (président  de),  nommé  surin- 
tendant, I,  328. 

Bailli,  avocat  au  grand  conseil.  Exilé 
pour  une  parole  imprudente,  II,  420. 

iîa/e('«c9  (Compagnie  dite  des),  orga- 
nisée jiar  Foucquet,  I,  560. 

Banqueroute  de  1649,  I,  337. 

Bar  (M.  de),  gouverneur  d'Amiens. 
Sa  ])art  dans  le  projet  de  défense  de 
Foucquet,  II,  414. 

Bara.ntin,  gendre  de  Boislève.  Sa  part 
dans  l'affaire  du  billet  du  trésor,  I, 
355. 

Barbesieux.  Succède  à  Louvois,  II, 
480. 

BarbesiÈhes.  Enlève  Girardin  pour  le 
rançonner;  est  fait  prisonnier,  I, 
418;  exécuté,  419. 


Barbin,  surintendant,  I,  318. 

Barillon.  Emprisonné  à  Angers,  I,  70; 
meurt  à  Pignerol,  70. 

Baron  (Pierre).  Acquiert  des  droits 
d'octroi,  I,  418;  confronté,  II,  166. 

Barricades  (journée  des),  I,  118. 

Bastille  (Archives  de  la),  consultées 
pour  savoir  la  vérité  sur  le  Masque 
de  fer,  II,  555. 

Bastille  (prise  de  la),  I,  126. 

Bacffremont  (Mme  de)  compromise, 
II,  86. 

Bazimère  (La).  V.  La  Bazinière. 

Beauclerc.  Chargé  d'informer  contre 
Chalais,  I,  30. 

Beaufort  (François  de  Vendôme, 
duc  de),  chef  de  la  Fronde,  I,  125. 
Tente  de  reprendre  Corbeil,  128  ; 
condamné  à  mort  par  le  parlement 
de  Pontoise  pour  s'être  battu  en 
duel,  227;  se  démet  du  gouverne- 
ment de  Paris,  249;  sai.sit  la  cor- 
respondance de  l'abbé  Foucquet, 
233;  exilé,  252;  —  indiqué  comme 
étant  le  Masque  de  fer,  II,  533. 

Beauvilliers  (duchesse  de).  Met 
Mme  Guyon  en  relation  avec  les 
duchesses  de  Mortemart  et  de  Che- 
vrease.  II,  498. 

Bec-Crespin  (François-René  du),  mar- 
quis de  Vardes.  Exilé  à  Aigues- 
Mortes,  II,  306. 

Belain  d'Esn.ambuc.  V.  Esnambuc. 

Belle-Assise.,  domaine  de  Foucquet. 
Vendu,  I,  429. 

Bëllegarde  et  Chalais,  I,  33. 

Belle-Isle  (comte  de).  V.  Foucquet 
(^Charles-Louis- Auguste^. 

Bellc-lde  (île  de).  Projet  de  la  racheter 
à  la  famille  Retz,  1,49;  Retz  songe 
à  la  vendre,  307;  vendue,  454; 
travaux  qu'on  y  exécute,  531  et  562; 
—  entre  les  mains  du  Roi,  II,  63; 
remise  au  Roi,  II,  67;  pourparlers 
pour  sa  reprise,  508. 
Belle-Isle     (habitants     de).     Envoyés 

comme  témoins  à  Paris,  II,  243. 
Bellièvre    (PoMPossE    de) .    Nomuié 
commissaire   pour  juger   Foucquet- 
Croissy,  1,  275;  premier  président, 
278;  se  brouille  avec  les  Foucquet, 


I>'DEX    ALPHABETIQUE. 


543 


295;  négocie  avec  Mazarin  au  nom 
du  Parlement,  I,  358;  se  plaint  des 
rigueurs  de  la  poursuite  contre  Retz, 
379;  meurt,  400. 

Bexce   (Adrien),   Confronté,   II,   166. 

BÉsiGiSE  (Marie  de),  fille  de  Claude. 
Epouse  François  II  Foucquet,  I,  7. 

Besserade.  Protégé  par  Foucquet,  I, 
539. 

Bernard  (Ch.),  commis  de  Foucquet. 
Réclame  un  billet  du  Trésor,  1,355. 
—  Confronté,  II,  166  ;  sa  déposition, 
169. 

Berxouin,  valet  de  chambre  de  Maza- 
rin. Reçoit  de  Fouccjuet  une  somme 
de  la  ferme  des  Galjclles,  I,  428. 

Berryer.  S'entremet  pour  réconcilier 
Foucquet  et  Colbert,  I,  479.  — 
Nommé  secrétaire  du  conseil  à  la 
place  de  Gourville,  II,  93;  travaille 
sur  les  registresderE|)ar{;ne,93;pris 
à  partie  par  Foucquet,  224  ;  son  tra- 
vail sur  les  procès-verbaux,  249; 
chargé  de  vérifier  les  registres  des 
trésoiiers  généraux,  281;  nommé 
conseiller  d'Etat,  297;  convaincu 
d'avoir  falsifié  les  procès-verbaux, 
318;  prépare  l'interrogatoire  de 
Foucquet,  344;    devient  fou,    369. 

Bertauï,  grand  maître  des  eaux  et 
forêts,  agent  de  Condé,  I,  273; 
espionné,  282;  arrêté,  283;  mis  à 
la  question,  286;  roué,  286. 

Berthod,  agent  de  la  Cour  à  Paris,  I, 
232. 

IJescuefer,  substitut  de  Foucquet,  I, 
209. 

Beschevelle.  S'empare  de  Clermont 
et  de  Damviliiers,  I,  138. 

Besmaux,  gouverneur  de  la  Bastille, 
II,  248  ;  cherche  à  exercer  une  pres- 
sion sur  La  Caubne,  394;  meurt, 
481. 

Besnard  de  RÉzé,  maître  des  requêtes, 
scelle  à  Saint-Mandé,  II ,  72  ;  nommé 
membre  de  la  chambre,  95  ;  son  opi- 
nion, conclut  au  bannissement,  401. 

Besseman,  jardinier  de  Saint-Mandé, 
I,  520;  II,  78. 

BÉtuuse  (Armand  de),  marquis  de 
Charost.  V.  Charost. 


BiGNON  (Jérôme),  avocat  {;énéral.  Son 
portrait,  I,  147  ;  sa  conduite  dans 
laffaire  des  monnaies,  374  ;  sa  mort, 
374. 

Bissari  (P.  Ange  de),  confesseur  de 
Mazarin,  I,  566. 

BiTACLT,  conseiller;  arrêté  par  Hoc- 
quincourt,  1, 184;  relâché  par  Maza- 
rin, 189;  e.vilé,  252. 

Blaisvilliers  (Zachée  de  Byot,  s"'  de), 
parent  de  Saint-Mars.  Concourt  à 
la  garde  de  Foucquet,  II,  418;  ses 
récits  sur  le  prisonnier  inconnu,  532. 

Blanchard,  peintre;  exécute  des  pein- 
tures  à  l'hôtel  de  Bullion,   I,   327. 

Bi.AsCMÉsiL,  président;  partisan  de 
Retz,  I,.376. 

BocuART  DE  Champicm,  Surintendant, 
1,323. 

BoislÈve,  intendant  des  finances; 
achète  un  vieux  billet  du  Trésor,  I, 
3.54;  exilé  à  Reims,  355. 

BoiSROBERT.  Protégé  par  Foucquet,  I, 
539. 

Boxseau  (Thomas);  confronté,  II,  166. 

Bordeaux  (de),  intendantdes  finances, 
homme  de  confiance  de  Mazarin,  I, 
342. 

BosLELX  (Mlle  de).  Ses  relations  avec 
Foucquet,  II,  21. 

BoucHERAT,  maître  des  requêtes,  chargé 
des  affaires  du  duc  de  Mazarin,  II,  7  ; 
saisit  les  papiers  de  Foucquet  à 
Nantes,  65  ;  membre  de  la  chambre, 
95. 

Boulin.  Reçoit  une  part  dans  l'adju- 
dication du  Marc  d'or,  I,  405. 

Bourbon  (Armand  de),  prince  de 
Conti.  V,  Coiiti. 

BouRRON  (Louis  de),  prince  de  Condé. 
V.  Condé. 

Bourgogne  (tenue  des  Etats  de),  I, 
464. 

BouRNON VILLE  (marquis  de).  Va  au  se- 
cours de  Dieppe,  I,  137. 

BouTEviLLE,  frère  de  M™«  de  Châtil- 
lon  ;  intervient  dans  les  négociations 
avec  Condé,  I,  3G7. 

BoUTBiLiER  (Claude),  surintendant,  I, 
325;  il  est  renvoyé,  328. 

Bragelongne,    chanoine;     autorisé    à 


544 


INDEX   ALPHABETIQUE. 


s'enfermer  à  Vincennes  avec  Retz, 
1,292. 

BnANCAS  (marquis  de).  Secourt  les  en- 
fants de  r(juc(|uet,  II,  6U. 

Brancas  (dame  de).  V.  Garnier  (Su- 
zanne'). 

Brkbeitf.  Proté{;é  par  Foucquet,  I, 
539. 

Breteuil  (Lk  Toxkelier  de),  procu- 
reur [jénéral  de  la  chambre  de  jus- 
tice, I,  285. 

Brie-CoTnte-Bobert,  pris  par  les  troupes 
royales,  I,  133. 

Briluac,  conseiller  au  Parlement, 
membre  de  la  chambre^  II,  95;  son 
opinion,  conclut  à  l'amende  hono- 
rable et  au  banissement  temporaire, 
II,  400. 

Brisacier.  Fait  des  avances  au  Roi,  I, 
427. 

Brissac  (marquis  de).  Propose  d'ache- 
ter Belle-Isie,  I,  454. 

BnousSEL,  son  triomphe  à  la  journée 
des  Barricades,  I,  118;  nommé 
gouverneur  de  la  Bastille,  127; 
reproche  à  Foncquet  de  n'avoir  pas 
informé  contre  les  transports  de  blé, 
19');  propose  le  remplacement  des 
l'(intoisiens,211;  exilé,  252;  meurt, 
346. 

BnrANT  DES  Carrières,  maître  des 
comptes,  commis  de  Foucquet.  Se 
sauve  aux  Pays-Bas,  II,  98;  perqui- 
sitions chez  lui,  98;  arrêt  pour 
informer  contre  lui,  103;  réclamé 
par  la  Chambre  des  comptes,  164. 

Brl'c  (Suzanne  de),  mariée  au  s""  du 
Plessis-lîellière.  V.  Plessi'i-Bellière 
(Mme  du). 

Brulart,  premier  président  du  parle- 
ment de  Dijon,  I,  465. 

BuLi.iON  (Claude  de),  surintendant,  I, 
325;  son  œuvre,  326;  fondateur  du 
Jardin  des  Plantes,  326;  sa  mort, 327. 

Bussy-Baultix  (comte  de).  Courtise 
sa  cousine,  ses  obligations  envers 
Foucquet,  I,  390;  excite  Basile 
Foticquet  contre  son  fière,  564.  — 
Fait  du  bruit  autoiu-  de  Mme  de 
Sévigné,  II,  87. 


Caiiuzac,  commandant.  Chargé  de  la 
défense  des  colonies,  I,  58. 

Calvoisin  (Mme  de).  Intermédiaire 
d'IIocquincourt  avec  l'abbé  Fouc- 
quet, I,  371. 

Cambiac  (abbé  de).  Ses  relations  avec 
Bertaut,  I,    282;  compromis,  283. 

Camus,  contrôleur  général  des  finances, 
1,316. 

Camus-Pontcarué,  conseiller.  Critique 
la    déclaration    d'amnistie,   I,   252. 

Canailit.  V.  Miscou. 

Cantarim.  Demande  une  part  dans  la 
ferme  des  gabelles,  sa  banqueroute, 
I,  343,  347,  361,  km-,  Foucquet 
lui   donne  une  pension,  500. 

Garcavy,  conseiller  au  grand  conseil. 
Charjjé  de  l'administration  de  la 
bibliothèque   de    Foucquet,  I,  540. 

Castille.  V.  Jeaniiin. 

Castille  (généalogie  de  la  famille  de), 
I,  150. 

Castille,  gendre  de  Jeannin,  contrô- 
leur général  des  finances,  I,  14. 

Castille (Marie-Magdeleine).  \ .Fouc- 
quet (Mme). 

Catelan,  partisan.  Ses  vues  sur  les 
finances,  I,  474. 

Catinat,  conseiller  au  Parlement. 
Membre  de  la  chambre,  II,  95; 
son  opinion  :  conclut  au  bannisse- 
ment, 397. 

Cazel  (Sébastien).  Confronté,  II,  166. 

Cenami.  Sa  banqueroute,  I,  343,347. 

Cent  associés  (Compagniedes). Formée, 
I,  19;   édit  d'établissement,  47,  49. 

Chalaix  (président  de).  Enfermé  à  la 
Bastille,  II,  106. 

Chalais  (Henri  de  Talleyrand,  comte 
de).  Arrêté,  I,  20,  23,  24;  con- 
damné, 42;  exécuté,  44. 

Chambre  ardente,  instituée  contre  La 
Vieuville,  I,  322. 

Chambre  de  justice  criminelle  créée, 
I,  20;  instituée  pour  juger  Chalais, 
39  ;  établie  contre  les  faux  mon- 
nayeurs,  53;  instituée  pour  juger 
Bertaut  et  Ricous,  285.  —  Projet 
de  sa  création  contre  Foucquet,  II, 


INDEX   ALPHABETIOUE. 


545 


1)1  ;  ciloix  de  ses  membres,  94;  éta- 
l)lie,  96;  séance  d'ouverture,  97; 
transportée  à  la  Cour  des  monnaies, 
100;  accorde  la  communication  des 
papiers  saisis,  208;  transférée  à 
l'Arsenal,  247;  transférée  à  l'iiùiel 
Séguier,  274;  restreint  la  liljerté 
du  conseil  de  t'oucquet,  313  ;  trans- 
férée à  Fontainebleau,  307;  rentre 
à  Paris,  316  ;  continue  ses  opérations 
après  la  condamnation  de  Fouc- 
quet,421;  transforme  les  poursuites 
en  taxes  arbitraires,  431. 
Chambre  des  comptes.  Réclame  Bruant, 

II,  99. 
Ghamillart.  Nommé  procureur  général 
de  la  chamijre,  II,  277;  son  por- 
trait, 278;  sa  première  entrevue 
avec  Foucquet,  283;  ses  difficultés 
avec  Orrnesson,  287;  reçoit  d'Or- 
messon  les  conclusions  de  Talon, 
334;  ses  conclusions,  334;  conci- 
liabules secrets  chez  lui,  357;  pré- 
vient Ormesson  de  la  tin  |)iocliaine 
du  procès,  369;  chargé  de  faire  le 
récolement  des  meubles  de  Vaux  et 
de  Saint-Mandé,  430. 
Champagne,  valet  de  Foucquet.  Lui  est 
retiré,  11,  439;  meuit  à  Pignerol, 
450. 
Champagne  (Philippe  de),   auteur  des 

peintures  de  Vincennes,  I,  565. 
CiiAMPLATP.EUx.     Raillé    par  la   Reine, 

1,248. 
Champssecfs  (  p.    des),  liiiiliothécaire 

de  Saint-Mandé,  I,  540. 
ChaN€T    (Pierre).  Ecrit   à   Colbert  en 

faveur  de  Fouquet,  74. 
Chapelain.       Défend     maladroitement 

Mme  de  Sévigné,  II,  87,  88. 
Charenlon   (défaite  des  Parisiens   à), 

I,  130. 
Chaules  I'"'',  roi  d'Angleterre.  Epouse 

Henriette  de  France,  I,  27. 
CharsacÉ,    ingénieur.    Chargé  de   tra- 
vaux à  iielle-Isle.  I,  531. 
CHAr.NACÉ  (Jeanne  de^,  tille  d'Ellve  de 
Charnacé,  femme  de  Guyon   Fouc- 
quet, I,  4,  5. 
CuAROX  (Marie).    Mariée  à  Colbert.  I, 
143. 

II. 


CuAROST  (Armand    de    lîéthune,    duc 
de).     Epouse     une    tille     de    Fouc- 
quet, I,  394.  Le  Roi  l'exile  avec  sa 
femme  à  Ancenis,  II,  420. 
Charost  (Mme  de).  Retirée  à  Montar- 
gis,  V  counait  .Mme  Guyon,  II,  495  ; 
lui  enseigne  sa    méthode    d'oraison, 
495. 
Charpentier  (J.).  Confronté,  II,  166. 
Cn.vRTiER  (P.).  Confronté,  II,  166. 
Chateacneuf.  La  Reine  lui  enlève  les 

sceaux,  I,  100. 
CiUTELAtN.  Fermier  des  galielles.  Pave 
une  pension  sur  cette  ferme.  I,  428. 
—  Confronté,  H,  166;  à  la  mort, 
rétracte  sa  déposition  contre  Fouc- 
quet, 267,  327. 
Chatillox  (Mme  de).  Négocie  avec 
l'abbé  Foucquet,  I,  230  ;  suit  les 
négociations  de  l'abbé  Foucquet, 
234;  refuse  de  transmettre  à  Condé 
la  dépèche  de  la  Cour,  243;  sou 
influence  sur  l'abbé  Foucquet,  246; 
ses  intrigues  avec  lord  Digby,  283; 
compromise  dans  le  procès  Bertaut, 
289;  entraine  le  maréchal  d'Hoc- 
quincourt,  .363;  arrêtée  à  -Merlou, 
365;  mise  en  liberté,  370;  .«'aftiche 
avec  l'abbé  Foucquet,  423. 
CuACLNEs  (de),  président  du  bureau 
des  finances  de  Grenoble.  Accom- 
pagne Foucquet  à  son  départ,  I,  86. 
ChavigN'y.  Négocie  pour  les  princes,  !, 

204;  avec  l'abbé  Foucquet,  230; 
Chefs   d'accusation   (lecture    des),    II, 

241;  réduits  à  neuf,  249. 
Ghenailles.  V.    Vallée  de  C/ienailles. 
Chevallier,  vicaire  général.  Elargi  de 

la  Bastille,  I,  384. 
Cuevrelse  (.m.  de),  cailet  de  la  mai- 
son   de    Guise.    Epouse    Marie    de 
Rohan,  I,  27. 
Cuevrelse  (Marie  de  Rohan,  duchesse 
de).  Son  rôle  dans  l'affaire  Chalais, 
I,  26,  27,  37;  exilée,  40;  réfugiée  à 
Nancy,  52;  son  histoire,  260;  enga- 
giste  tle  la  ferme  du  poisson  de  mer, 
554.  —  Organise  un  complot  contre 
Foucquet,  II,  22. 
Chevreuse    (Charlotte   de).    Courtisée 
par  Retz  et  l'abbé  Foucquet,  I,  226  j 

35 


546 


INDEX   ALPHABÉTIQUE. 


son   intrigue   avec   Retz,  260;   avec 
Basile  Foucrjuet,  261;  sa  mort,  262. 
CiiiROf,.    Fait   (les    avances  sur   divers 
traités,  I,  h28;  son    traité  révoqué, 
449. 
CnrPPÉ.  Ohtient  arrêt  contre  les  adju- 
dicataires de  la  ferme  du  poisson  de. 
mer,  I,  555;  il  est  emprisonné,  555. 
Clani.eo.  Tué  au  combat  de  Charenton, 

I,  130. 
Clergé  (a.-;semblée  du).  Refuse  un  sub- 
side,   I,  383;    oblifMit  une  déclara- 
lion  contre  les  jansénistes,  402. 
Clergé  de  Paris.  Envoie  des  députés  à 

la  Cour,  I,  223. 
Clcrmvnt  (inauguration  du  collège  de), 

J,  14. 
CoDuuii,    agent     d'Anne     d'Autriche. 
Reçoit  de  l'argent  de  Foucquet,  II, 
239. 
CoiiFiEn,  marquis  d'Efliat.  Surinten- 
dant, I,  323;  sa  mort,  325. 
CoLBEUT  (Jean-Baptiste).    Ses  débuts, 
I,  143;  chargé  des  affaires  de  Maza- 
rin,  161  ;  nommé  conseiller  d'Ftat, 
303;  emj)loyé  contre  Hetz  sous  les 
ordres    de    l'abbé    Foucquet,    37G  ; 
prête  de  l'argent  après  la  défaite  de 
Valenciennes,    381;    achète    le    do- 
maine de  Seignelay,  442;  prend  ses 
précautions  contre  la  mort  du  Roi, 
444;  se  délie  de  Foucquet,  452;  son 
rôle    dans    l'intrigue   du    Roi    avec 
Mlle  Mancini,  484;  dénonce  Fouc- 
quet aiq)rès   de   Mazarin,    487;   lui 
propose  rétablissement  d'une  cham- 
bre de  justice,  490;  se  réconcilie  en 
apparence  avec  Foucquet,  496;  son 
attitude  à  la  mort  de  Mazarin,  563; 
nommé  exécuteur  du   testament  de 
Mazarin,  567  ;  s'emploie   aiqu-ès  de 
Mazarin  mom-ant  pour  faire  dénon- 
C(!r  Fouctpiet,  571.  —  INommé  pre- 
mier commis  de  l'Epargne,  II,  1.5; 
soutire  de  grosses  sommes  à  Fouc- 
quet   avant    son    arrestation  ,    52  ; 
dresse    le    plan    de    l'arreslation    de 
Foucquet,  52;  visite  les  papiers  sai- 
sis   sur    Fouc(|uct    à    Nantes,    ()()  ; 
expose  au   conseil    un   plan   d'aduii- 
nistration,  76;  chargé  d'inventorier 


les   papiers   de  Fontainebleau,  77  , 
assiste     à     l'inventaire     de    Saint - 
Mandé,  78;  fait  enlever  des  pa|)iers 
d(!  Saint-Mandé,  79,  81  ;  saisit  chez 
Pellisson  à  Fontainebleau,  85;  sup- 
prime  les   augmentations  de  gages, 
137;  reproche  la  conduite  d'Ormes- 
son    à    son    père ,    295  ;    s'entremet 
pour  le  Roi  aup^-ès  de  La  Vallière, 
2(,'9  ;  accusé  par  Foucquet  de  sous- 
traction de   papiers,   315  ;   exaspéré 
de    la   tournure  de   l'interrogatoire, 
345;  propose  de  fermer  la  chambre, 
423  ;  ol)tient  du   Roi   l'autorisation 
de    brûler  les    papiers    de  Mazarin, 
433  ;  apogée  de  sa  fortune,  433. 
Coi.BEUT  DU  Terron.  Espionne  Fouc- 
quet à   l'île  Dieu,   I,  452;  à  Belle- 
Isle,  II,  29;  chargé  de  remettre  les 
lettres  du  Roi  à  Marie  Mancini,  484. 
Colonne  (connétable).    Epouse   Marie 

Mancini,  I,  565. 
Commerce  (Conseil   de).   Organisé,   I, 

562. 
Compulsoire  accordé   à   Foucquet,  II, 

273. 
CoNDÉ  (Henri  de  Bourbon,  prince  de). 
Part  en   Catalogne,  1,  96;  s'empare 
de   Lagny,    127  ;    met   les    Parisiens 
en  déroute,  128  ;  arrêté  par  l'ordre 
de    Mazarin,    137;    demande    l'exil 
perpétuel     de    Mazarin,    104;    cité 
devant  le  Parlement,  174;  bat  Hoc- 
quincourt  à  Bléneau,  191  ;  revient  à 
Paris,  192;  songe   à   traiter  avec  la 
Cour,    198;   défait   par  Turenne    au 
faubourg  Saint-Antoine,  201;  nommé 
commandant  de  l'arniée  des  princes, 
208;  reproche  à  Gaston  ses  négocia- 
tions   avec    la  Cour,    234;    négocie 
avec  l'abbé    Foucquet,  234;   refuse 
de  déposer  les  armes,  219;  demande 
à    négocier,    220;    assiège    Turenne 
dans  ses  retranchements,  228;  faci- 
lite    l'accommodement,     238;    son 
dessein  de  s'emparer  de  Saint-Denis 
et  de  Saint-Cloud,  245;  quitte  Paris, 
249;  son  procès,  296;  approche  de 
Pérdune    pour    s'en   emparer,    367; 
ac(-epte    les    propositions    île    Che- 
naillcs,  397;  délivre  Couitiai,  406. 


INDEX   ALPHABETIQUE. 


547 


Co.NDÉ  (pi  încesse  de).  Présente  requête 
au  Parlement  pour  obtenir  1  élargis- 
sement des  princes,  I,  148. 

Conférence  du  Louvre  entre  les  direc- 
teurs du  procès,  II,  102. 

Confiscation  des  Liens  de  FouC(]Uct.  Ne 
peut  s'exercer,  II,  W2. 

Confrontations  des   témoins,    II,  107. 

CoNRART.  Apprécie  la  correspondance 
de  Foucquet,  II,  86. 

Conseil  (salle  du).  Séance  d'ouverture 
de   la    chambre    de  justice,   II,  97. 

Conseils  de  la  Sagesse  attribués  h  Fouc- 
quet, II,  435. 

Co>"Ti  (Armand  deBourbon,  princeDK). 
Entre  dans  Paris,  acclamé  par  les 
Parisiens,   I,   125. 

Co.NTi  (princesse  de).  ]Non)mé(!  surin- 
lendante  de  la  maison  de  la  Reine 
mère,  I,  568. 

Contredits  à  la  production  de  Talon 
par  Foucquet,  II,  250. 

CoouiLLE  (CI.).  Confronté,  II,  166. 

Corneille.  Adresse  une  épitre  à  Fouc- 
quet, I,  481. 

CossART  (P.  Gabriel), Jésuite.  Camarade 
de  [Nicolas  Foucquet  au  collè;;e  de 
Clermont,  I,  64;  compose  une  apo- 
lo{;ie  de  la  mort  de  Fr.  Foucquet, 
393;  protégé  par  Foucquet,  539. 

CosTE,  conseiller  au  jiarlement  de  Gre- 
noble. Accompagne  Foucquet  à  son 
départ,  I,  86  ;  grièvement  blessé  aux 
côtés  de  Foucquet,  90. 

CorLASGES  (abbé  de),  parent  de  Mme  de 
Sévigné,  I,  389. 

CouLo.N  (conseiller).  Dénonce  au  Par- 
lement la  conduite  de  l'abbé  Fouc- 
quet, I,  165. 

Couii  (la)  s'établit  à  Saint-Germain,  I, 
247;  rentre  à  Paris,  250;  part  pour 
Nantes,  55. 

CoURAST  (Julien),  imprimeur  à  Pon- 
toise,  I,  218. 

CouRCY.  Prisonnier  à  Vincennes,  1, 
293. 

CoiRTRAi.  Investi,  I,  406. 

Craft  (lord).  Son  intrigue  avec  .Mme  de 
Chàiilion,  I,  283. 

CrÉQUI  (M.  de).  Ambilionne  la  cliar{;e 
de  général  des  galères,  II,  21;  l'oii- 


tient,  37;  s'entremet  pour  réconci- 
lier Lauzun  avec  la  famille  Fouc- 
<|uet,  II,  492. 

Gromwell.  Négocie  avec  Mazarin,  I, 
430. 

Cri:,ssol.  V.  Uzès. 

CiissART  (Marguerite),  fille  de  Pierre. 
Epouse    Mathurin    Foucquet,    I,   5. 

Clissotte.  V.  Gisaucouit. 

CuPiF,  exempt  aux  gardes  écossaises. 
I,  ô. 

CîPiF  (Jean),  père  de  Lézine,  mar- 
chand  à  Behuard,  I,  6. 

Clpif (Lézine),  femme  de  Nicolas  Fouc- 
quet, I,  6. 

CrpiF(Bcné),  évêque  de  Saint-Pol  de 
Léon,  I,  78. 

CrpiF  (Hubert),  évèque  de  Dol,  I,  386. 

CuPiF  D'Arssic.NY,  maire  d'Angers,  I, 


386. 


D 


Damo-NT  (Michel).  Confronté,  II,  166. 

Damorezan,  commissaire  des  guerres  à 
Pignerol.  Chargé  de  surveiller  Saint- 
Mars,  II,  417;  quitte  Pignerol,  V34. 

Dauger  (Eustache),  valet.  Prisonnier 
à  Pignerol,  II,  453;  motifs  de  son 
emprisonnement,  454;  précautions 
prises  pour  empêcher  qu'il  ne  voie 
Lauzun,  466;  valet  de  Foucquet; 
précautions  prises  contre  lui  à  la 
mort  du  surintendant,  476;  enfermé 
dans  la  Tour  d'en  bas,  477;  trans- 
féré à  Exiles,  478;  aux  îles  Sainte- 
Marguerite,  479;  à  la  Basiille,  483; 
meurt,  485. 

Défenses  de  Foticf/urt.  Publiées,  II, 
210;  distribuées  aux  commissaires, 
350;  le  lîoi  les  fait  saisir,  355. 

Deuaussy  (J.  B.),  greffier  de  Péronne. 
Auteur  d'une  histoire  de  Péronne,  I, 
364. 

De  Lau>e,  avocat  adjoint  à  Gomont, 
II,  223. 

Dei.omme.  Circonvenu  par  l'abbé  Fouc- 
quet, 1,  426.  —  Menace  Fou('(|uet, 
II,  8. 

Descartes,  juge  de  Chalais,  I,  21; 
rapp(jrteur  du  procès.  41. 

Desi.andks,   (•npii.iine   de   Concarneau. 


548 


INDEX   ALPHABETIQUE. 


Son  rûle  dans  le  projet  de  défense 
de  Foucquet,  I,  414;  envoie  nn 
enfjagement  personnel  à  Foucquet, 
439.  _   Appréhendé,  II,  15G. 

Desphès.  Ses  relations  avec  Chenailles, 
I,  396;  compromis;  arrêté,  SIJS- 

Devaux,  hôtelier.  Gardien  de  la  du- 
chesse de  Châtillon,  I,  365. — Tient 
la  Monti{;ny  séquestrée,  II,  9. 

DiGBY  (lord),  commandant  le  régiment 
de  la  marine.  Établi  à  Pontoisc,  I, 
215;  gouverneur  de  Pontoise;  son 
intrigue  avee  Mme  de  Châtillon,  283; 
attire  Cambiac  dans  un  piège,  284. 

DoGNON  (M.  nu).  Demande  à  être  réta- 
l)li  dans  le  tjouvernement  de  la  Ro- 
chelle, I,  237. 

Douât,  conseiller  au  Parlement.  Com- 
promis comme  partisan  de  Retz,  I, 
370. 

DoRAT  (abbé),  partisan  de  Condé.  En- 
fermé à  la  Bastille,  I,  403. 

DouJAï  (conseiller).  Nommé  commis- 
saire pour  juger  Foucquet-Croissy, 

I,  275. 

Doute,   commis    de    Martin.    Arrêté, 

II,  98. 

Dreux  d'Aubray,  lieutenant  civil.  Di- 
rige l'apposition  des  scellés  à  Paris, 
II,  70. 

Droit  de  tonneau  (établissement  du), 
I,  562. 

Droits  aliénés.  Arrêt  de  retranchement 
du  tiers  des  revenus  des  droits  alié- 
nés sur  le  Roi,  I,   556. 

DuDREUiL.  Enfermé  à  Pignerol,  11,478. 

Ducuateau,  marchand  de  Rennes.  Sa 
déposition,  II,  244. 

Duché,  adjudicataire  «lu  Marc  d'or,  I, 
405. 

DuciiESNE.  Chargé  par  Condé  d'assas- 
siner Mazarin,  I,  283. 

Ducnos,  conseiller  au  Parlement  de 
Grenoble.  Accompagne  Foucquet  à 
son  départ,  I,  86;  assassiné  par  les 
émeutiers,  91. 

Du  Flos,  préposé  .'i  la  garde  de  Retz, 
I.  294. 

Du  Fouii.i.oux.  V.  Fonilloux. 

Du  Fre.sse.  Son  rùle  dans  le  projet  de 
défense  de  Foucquet,  1,  414. 


DuMONT,  receveur  des  tailles  à  Crépy. 
Détenu, II,298;jugépar  la  chambre, 
299;  condamé  à  mort,  303. 

Dunes  (bataille  des),  I,  439. 

Dunkerque.  Prise  par  les  Espagnols, 
I,  231;  assiégée,  I,  433;  — négo- 
ciation pour  le  rachat  de,  II,  5. 

Du  Quesne.  Va  au  secours  de  Dieppe, 
I,  137. 

DcRiORT-Ci VRAC  (Henriette  de). Épouse 
le  comte  de  Belle-Isle,  H,  505. 

Du  Verdier,  commissaire  de  la  chambre 
de  justice.  Son  opinion  ;  conclut  à  la 
destitution,  II,  396;  exilé  à  Bor- 
deaux, 423. 

E 

Effiat  (marquis  d').  V.  Coiffer. 

Elbel'f  (duc  d').  Acclamé  par  les  Pa- 
risiens, I,  125. 

Élégie  aux  Nymphes  de  Vaux,  II, 
197. 

Émeri  (hôtel  d'),  habité  par  Foucquet, 
I,  519. 

Émehi  (Particelli  i)').  V.  Particelli. 

Enguien  (duc  d'),  héritier  du  trône 
de  Pologne,  II,  5. 

EsNAMfiuc  (Belain  d').  Prend  l'ile  Saint- 
Christophe,  I,  50;  forme  la  Com- 
pagnie des  Iles,  ibid.;  son  expédi- 
tion, 57. 

Espagnols.  Entrent  en  France,  I,  204. 

Espervière  (maison  de  L'),  alliée  aux 
Cupif,  I,  5. 

EspiNAi  (i)'),  commissaire.  Scelle  chez 
Pellisson,  11,70. 

Etats  de  Bourgogne.  Refusent  le  Don 
ffiutuit,  I,  466. 

Etats  de  Bretagne.  Réunis,  1,20;  11,55. 

Étampes  (Achille  d'),  s"^  de  Valençay. 
Dépose  contre  Clialais,  I,  31. 

EvNEivE  (P.).  Confesse  Foucquet,  II, 
151. 

F 

FabErt.  Son  rôle  dans  la   négociation 

avec  les  princes,  I,  221. 
Fâcheux  (/ci).  Représentés  à  la  Cour, 

11,52. 
Fancan,    abbé    de   Beaulieu.    Arrêté, 

I,  51;  meurt  à  la  Bastille,  52. 


I 


I 


INDEX   ALPHABETIQUE. 


5vn 


FAncis  (matlnine  du).  Poiirsuisic  par 
Richelieu  et  condamnée,  I,  54. 

Farcues  (Balthasar  de),  gouverneur  de 
Hesdin.  Se  révolte  dans  Hesdin,  I, 
429.  —  Pris,  jugé,   pendu,  II,  435. 

Facveau  (Louis).  Confronté,  II,  166. 

Faveroles,  échevin  de  Paris.  Secouru 
par  Foucqnet,  I,  419. 

Fayet,  conseiller  au  Parlement  de 
Paris.  Membre  de  la  cliambre,  II, 
95;  malade,  328;  on  lui  interdit  de 
siéger,  337. 

Fermes.  Affaire  des  cincj  grosses 
fermes,  II,  153. 

Ferrasd.  Partage  les  papiers  de  Pel- 
lisson,  II,  83. 

Ferriol.  Nommé  à  la  chambre  de  jus- 
tice, II,  149;  son  opinion;  il  con- 
clut à  la  mort,  387  ;  meurt,  432. 

Flandre  (campagne   de),   I,  96,  430. 

Flecriot.  Prête-nom  de  Foucqnet  pour 
l'acquisition   de    Relle-Isle,   I,   455. 

For:«anoir,  parent  de  Saint-Mars.  Con- 
court .T  la  garde  de  Foucqnet,  II, 
418;  son  récit  sur  le  prisonnier  in- 
connu, 531. 

Foucault.  Chargé  de  l'inventaire  à 
Saint-Mandé,  II,  78;  accompagne 
Poucet  à  Fontainebleau,  83;  dé- 
tourne des  papiers  de  Saint-Mandé, 
84;  informe  contre  Foucquet,  93; 
greffier  de  la  charnière,  95;  dé- 
positaire des  papiers  de  Foucquet, 
101;  les  transporte  du  Louvre  chez 
lui,  102;  greffier  des  commissaires 
chargés  de  rinteii'o{;.Tîûire,  lO'^;  suit 
les  inteno;;atoirL's,  117;  sou  rôle 
dans  les  interrogatoires,  159;  dépo- 
sitaire des  pièces  du  procès,  181  ; 
récusé  par  P'oucquet,  204,  205;  si- 
gnifie son   arrêt   à    Fouc(|uet,    410. 

Foucquet  (Basile),  fils  de  François  lil. 
A{',ent  de  Mazarin,  I,  160  ;  obtient 
l'abbaye  de  Noailles,  181  ;  piis  par 
les  troupes  de  Condé,  104;  rival  de 
Retz  auprès  de  Mlle  de  Chevreuse, 
226;  envové  en  négociateur  à  Paris, 
230;  près  de  Gaston,  232;  près  de 
Condé,  234  ;  chargé  de  nouvelles 
négociations,  237  ;  son  rôle  dans 
l'arrestation  de  Retz,  264;  ses  rela- 


tions avec  Mme  de  Cliàtilion,  289  ; 
négocie  avec  Hocquincourt,  364;  se 
brouille  avec  son  frère,  424;  fait  la 
police  du  Cardinal,  482;  tente  de 
se  réconcilier  avec  son  frère,  495; 
querelle  son  frère,  564.  —  Déchainé 
contre  Nicolas,  II,  32;  exilé,  73; 
exilé  à  Bazas,  420;  autorisé  àquitter 
Bazaspour  Màcon,  459;  meurt,  472. 

Foucquet  (Charles-Armand).  Epouse 
Mlle  de  Lévis  de  Charlus,  II,  494. 

Foucquet  (Charles-  Louis-  Auguste), 
comte  de  Bellc-Isle.  Son  éducation. 
II,  503;  mestre  de  camp,  504; 
nommé  mestre  de  camp  général  grâce 
à  Mme  de  Maintenon,  504;  ses  rap- 
ports avec  Mme  de  Pléneuf,  505: 
épouse  Mlle  de  Durfort-Ci vrac,  505; 
va  avec  Villars  à  Rastadt  ,  506  ; 
gouverneur  de  Huningue,  507;  pro- 
tégé par  Mme  de  Pléneuf,  510; 
emprisonné  avec  son  frère,  512; 
exilé  à  Carcassonne,  513;  accueilli 
par  le  duc  de  Nivernais,  514;  sa  bril- 
lante fortune,  5 15  ;  est  créé  maréchal, 
516;  sa  mort,  521. 

Foucquet  (Christophe),  deuxième  fils 
de  François  I.  Conseiller  au  parle- 
ment de  Bretagne,  I,  6,  7,  8;  pro- 
cureur génér.d  de  la  chambre  de 
justice,  21,  49. 

Foucquet  (François  I),  deuxième  fils 
de  Guyon,  marchand  «\  Angers,  I,  6. 

Foucquet  (François  II),  fils  de  Fran- 
çois I.  Conseiller  au  parlement  de 
Paris,  I,  6. 

Foucquet  (François  III),  fils  de  Fran- 
çois II,  I,  7;  conseiller  au  parle- 
ment de  Paris,  8,  9;  maître  des 
requêtes  de  l'hôtel,  10,  11,  13;  fa- 
vorable aux  Jésuites,  14;  chef  actif 
de  la  famille,  15;  chargé  des  affaires 
maritimes,  17;  voyage  avec  la  Cour 
à  Blois,  20;  nommé  juge  de  Cha- 
lais,  20,  39;  re|)résente  Riche- 
lieu à  la  formation  de  la  C'"  des 
îles  d'x\mérique,  59;  examine  les 
papiers  de  F'ancan ,  52;  nommé 
conseiller  d'Etat,  53;  nommé  prési- 
dent de  la  chambre  de  justice  de 
l'Arsenal,  50;  s'occupe  des  affaires 


550 


INDEX    AI.IMIAr.ETIOUE. 


colDiiiales,  59;  se.-;  collrctions,  00; 
sa  famille,   (31  ;    son   testament,  75. 

FoncQUET  (François  IV),  fils  de  Fran- 
çois m,  1,10;  évêqne  de  Bayonne, 
75;  d'A{]de,  83;  coadjutenr  de  l'ai- 
(•lie%'èciue  de  Narbonne,  387;  arclie- 
vôcjue  de  ]Narl)oniie,  482.  —Assiste 
aux  scellés  à  Paris,  II,  70;  exilé  à 
Alençon,  73,  V20. 

ForcQUEï  (François  V),  fils  de  Nicolas. 
Meurt,  I,  392. 

FoLCQUET  (Gilles),  HIs  de  François  III, 
écnyer  de  la  Grande  Ecurie.  Épouse 
Mlle  d'Aumont,  1,  517. —  Sollicite 
le  gouvernement  de  Touraine,  II, 
12;  son  échec, 15;  exilé  à  Ancenis, 
73;  à  Joinvilie,  420;  autorisé  à 
séjourner  à  Pijjnerol,  472  ;  meurt, 
501. 

FoucQUET  (Guyon),  fils  de  Jousselin, 
1,4,5,6. 

FoucQUET  (Isaac),  troisième  fils  de 
François  I. Trésorier  de  Saint-Martin 
de  Tours,  I,  6,  65. 

Foi'CQUËT    (Jean),   chevalier  angevin. 

Foi) CQiiET(Joussclin),  fils  de  Jean,  1,4. 

FouCQiJEr  (Louis),  fils  de  François  III. 
Envoyé  à  Rome,  I,  375  ;  évèque 
d'Agde,  387;  sacré  ,  481  ;  envoyé 
en  Italie,  y  recueille  des  œuvres 
d'art  pour  son  frère,  524.  —  Nommé 
maître  de  l'oratoire  du  l'oi,  II,  12, 
37;  exilé,  73;  à  Villefranche,  420; 
meurt,  501. 

FoucQUET  (Louis-Marie),  comte  de 
Gisors.  Épouse  Mlle  Mancini,II, 
515;  sa  belle  conduite,  51  9;  sa  mort, 
520. 

FoucQUET  (Louis-Nicolas),  deuxième 
iils  de  Nicolas.  Sa  naissance,  II, 
37;  comte  de  Vaux,  495;  épouse 
Mlle  Guyon,  499. 

FoucQUET  (Madeleine),  fille  de  Nico- 
las. Demeure  à  l'ignerol  avec  son 
père,  II,  470;  courtisée  par  Lau- 
zun,  471  ;  épouse  M.  de  Crussol 
d'Uzès,  492. 

FoucQUET  (.Majjdeleine),  dame  de  Ru- 
jjnon,  manaine  de  Nii^olas  Fouc- 
ipiet,  I,  10. 


Foi'CQUET    (Magdeleine),     (Vnnne    de 

François  Fouquet,  I,  61. 
FoucQUET   (Mathurin),  fils  de  Guyon, 

1,5. 
FoucQUET  (Nicolas),   deuxième  fils  de 

Guyon,  I,  6. 
FoucQt'KT(Nicolas),fils de  François  III, 
1,10;  sa  jeunesse,  63  ;  reçoit  la  ton- 
sure, 65;  avocat,  66;  épouse  Louise 
Fourché    de  Ouéhillac,  74  ;  inten- 
tendant  de    l'armée  du   Nord,   81  ; 
de   Dauphiné ,  84  ;    de    l'armée    de 
Catalûjjne,  94;  de  l'armée  de  Flan- 
dre, 95  ;   dc'   la  généralité  de  Paris, 
105  ;    procureur   général     au     Par- 
lement,   142  ;   épouse   en    secondes 
noces  Marie-Madeleine  de  Castille, 
150;  pose  sa  candidature  à  la  surin- 
tendance,   266  ;    nommé,   270  ;    sa 
situation  à  son   arrivée  à    la    surin- 
tendance,   340  ;    apogée   de  sa  for- 
tune,  392;    rédige    son    projet     de 
défense,    411;    dresse    un    état    de 
ses  biens,    440;    achète    Rclle-Isie, 
454;  retouche  son  projet  de  défense, 
471  ;  nonuné  seulsurintendant,478  ; 
intercepte  une  dénonciation  de  Col- 
bert,    491  ;    se    plaint  à    Mazarin  , 
492;  communique  son  projeta  Gour- 
ville,  497;    cherche    à    rectifier    sa 
situation,   500;    écrit    à   la    lîeine, 
513;    état    de    ses    dépenses,    532; 
dénoncé  au  Roi  par  Mazarin  mou- 
rant, 571.  —  Se  confesse  au  l'oi,iI, 
3  ;  ses  relations  avec  Mlle  de  Menue- 
ville,  10;  s'installe  à  Fontainebleau, 
14  ;  ambitionne  la  chancellerie,  17  ; 
réorganise    le    commerce    colonial, 
28  ;  vend    sa    charge    de    procurc^ur 
{[énéial,  35;   donne    un    million  au 
Roi,  36;  ses  relations  avec  La  Val- 
llère,  42  ;  reçoit  le  Roi  à  Vaux,  45; 
part  pour  Nantes  avec  la  Cour,  56; 
son  inlluence  sur    les  Etats  de  Bre- 
gne,  58  ;  arrêté,    61;  emprisonné   à 
Angers,  63,    105;  écrit  à    Le   Til- 
lier,   107;    malade,    109;    demande 
un     confesseur,    111  ;     transféré    à 
Vincennes,   113;  intenojjé    .à   Vin- 
cennes,   118,    121,   123,  126,    129, 
130,131  ;  recommandé,  157;  refuse 


INDEX    ALPHAr.ETIOUE. 


551 


de  i('()oiuIre,  159;  écrit  au  Roi, 
183;  |iiil)lle  ses  récusations,  191; 
présente  plusii'urs  i'ef|uétes,  202; 
léciisn  Talon,  202;  Pussort,  205; 
Foucault,  205;  Voisin,  200;  dc- 
iiiande  coniniunication  des  papiers 
saisis,  207  ;  puhlie  ses  défenses, 
210  ;  re(puert  communication  de 
pièces  du  procès,  23'i-  ;  transféré  à 
la  Bastille,  248;  rédige  des  contre- 
dits à  la  proiluclioi)  de  Talon  ,  250; 
répond  à  la  réplique  de  Talon,  2Go; 
demande  à  la  cliaiuhre  un  conipul- 
soire  {jénéralj  273  ;  sa  vie  à  la  lîas- 
lille,  283;  s'inscrit  en  faux  contre 
les  procès-verbaux,  292;  tiansféré 
à  Moret,  293,  305  ;  ramené  à  la 
Bastille,  316  ;  voit  sa  femme  au 
passade,  317  ;  fait  remettre  à  la 
chambre  des  lettres  de  Mazarin,  327  ; 
termine  ses  productions,  328  ;  accusé 
de  péeulat  et  de  crime  de  lèse- 
majesté,  334;  com|)arait  devant  la 
chambre,  33G;  refuse  de  prêter 
serment,  337  ;  son  interrogatoire  sur 
la  sellette,  339,341,  343,  347,  350, 
352,  355,  359,  3G0  ;  condamné, 
404;  quitte  la  Bastille,  411  ;  en- 
fermé à  Pignerol  ;  conduit  à  La 
Pérouse,  428  ;  réintéjjré  dans  le 
donjon  de  Pignerol,  434;  ses  occu- 
pations à  Pijjnerol,  435  ;  état  de 
ses  biens,  443;  écrit  de  Pignerol  à 
sa  femme,  449;  adresse  de  Pignerol 
une  pièce  de  vers  à  Louvois,  461  ; 
adoucissement  de  sa  piison;  il  peut 
voir  librement  Lauzun,  4G5  ;  revoit 
sa  femme,  469  ;  meurt,  472  ;  on  |)ré- 
tend  qu'il  est  le  Masque  de  lei-,  535. 
FoiiGQUET  (\Iarie-Magdeleiiie  de  Cas- 
tilie,  darne).  Épouse  Nicolas  Fouo 
qnet,  I,  150.  —  Essaye  inutilement 
d(!  faire  passer  des  nouvelles  a  son 
mari,  1 1,  lOG  ;  exilée;  à  Limoges,  G.)  ; 
revient  à  Paris,  134;  écrit  au  Boi, 
135;  présente  des  reipiêies  au  Pai- 
lement,  165;  écrit  au  Uoi,  l(i6  ;  se 
présente  (levant  la  chambre,  201; 
écrit  au  Pioi,  230  ;  remet  une  recpiote 
à  Ormessou,  308  ;  distribue  aux  com- 
nilssaires  les  Dcjeiiscs  dv  Foucquet, 


350;  exilée  à  Montlueon,  419;  con- 
serve une  partie  des  biens  pour  se 
])ayer  de  sa  dot,  44.3;  demande  son 
iuti  rveutiou  à  Mme  de  Montespan, 
457  ;  autorisée  à  voir  son  maii,4()8  ; 
vit  retirée  au  Val-de-Gràce,  501  ; 
obtient  une  indemnité  pour  Belle- 
Isle,  502. 

Foucquet  (Yves),  conseiller  au  Parle- 
ment. Meurt,  I,  171. 

Foucqijet-Croissv  (conseiller),  agent 
de  Gondé.  Exilé,  I,  252;  mis  à  la 
Bastille,  274  ;  interrogé,  277  ;  trans- 
féré à  la  Conciergerie,  278;  fin  ilu 
procès,  280;  enfermé  à  Vinecnues, 
corresponil  avec  Retz,  293  ;  ses 
agissements  à  Rome,  378. 

Fouii.LOi-'x  (Mlle  du).  Ses  relations 
avec  Foucquet,  II,  21;  espionne  le 
Roi,  41  ;  le  Roi  lui  fait  don  de  cin- 
quante mille  écns,  sur  le  renouvel- 
lement du  bail  des  gabelles,  II,  92. 

FounciiK  (archidiacre),  oncle  de  Fouc- 
quet. Syndic  des  Etats  de  Bretagne, 
II,  5G,  62. 

Fourché  (Louise),  dame  de  Quéliillac, 
première  femme  de  ?\icûlas  Fouc- 
quet, I,  74. 

FoL'RiLL ES  (de),  commandant  des  mous- 
quetaires. l!e(()it  Tendre  de  s'<;uj|)a- 
rer<leBelle-Isle,II,6G;  l'exécute, 67. 

FR.^^"ço^•,  commissaire  de  la  chambie. 
Meurt,  H,  19G. 

Franquetot,  capitaine  des  gardes  de 
la  Reine.  Cliargé  de  négocier  avec 
Ilocquincourt,  I,  364. 

Fr.\rin.  Son  projet  d'assassiner  Coudé, 
I,  283. 

FuÉcuKT,  serviteur  de  Foucqu(!t.  L'ac- 
compagne à  Valence,  I,  87. 

FrÉmont  (Nicolas  de).  Confrcnité,  II, 
166. 

Frensciie.mius  (Jean),  interprète,  I,  68. 

Fuensai.daone,  général  espagnol.  Pré- 
pare le  pri^  de  l'accord  avec  Iloc- 
quincourt, I,  3G9. 


U 


Gabelles.  A(lju(li<'aliiin   de  la  ferme  des 
galtelles,  1,300.  —  Interrogatoire  sur 


552 


I^^DEX    ALPHABETIQUE. 


la  pension  des  fenniers  des  gabelles, 
II,  339. 
Gabotjiiy,   agent    île    l.i    Pioine    mère, 

II,  254. 
Gacny,  commissaiie.  Scelle  ilicz  Fduc- 

quet,  à  Paris,  M,  70. 
Galand,  secréiaire  du    conseil.  Donne 
un  pot-de-vin  à  Mazarin,  11,221. 

Garnier  (Suzanne),  dame  de  Brancas. 
Fait  des  avances  au  surintendant, 
I,  547. 

Gassion.  Mortellement  blessé  à  Lens, 
1,99. 

Gaston  d'Orlp:ass,  frère  du  Roi.  Son 
caractère,  I,  24;  épouse  Mlle  de 
Montpensier,  38;  dépose  contre 
Clialais,  40;  faviu'able  au  rappel 
des  princes,  151;  autorise  des  as- 
semblées à  Paris,  158;  prend  le 
parti  de  Condé,  172  ;  proclamé  lieu- 
tenant général,  207  ;  demande  des 
passepoits,  218;  se  rapproche  de 
la  Cour,  220  ;  envoie  deux  négocia- 
teurs à  Compiègne,  229;  pose  les 
conditions  (Vv\n  accord  avec  l'abbé 
Foucquet,  233;  s'exile  à  Limours  et 
à  {'lois,  251;  dénonce  l'etz  à  Le 
Tellier,  262;  s'emploie  à  apaiser  les 
sabotiers,  442. 

Gelas  de  Leberox  (de),  évèque  de 
Valence,  I,  87. 

Gen'tz  (chevalier  de).  Mis  au  courant 
du   complot  de   Glienailles,   I,  397. 

Gervaise.  Piotégé  par  Foucquet,  I, 
539.  —  Auteur  d'un  poème  en 
faveur  de  Foucquet,  11,244. 

GlRARDiN.  Sa  part  dans  la  ferme  des 
gabelii's,  I,  3G1  ;  enlevé  à  Sainl- 
(jloud  pour  être  l'anconné,  418; 
meurt  à  Anvers,  41i). 

GlRARDiN  (Claude),  adjudicataire  pro- 
visoire des  grosses  fermes,  I,  499. 
—  Prête  d(ï  grosses  sommes,  IF,  3; 
confronté,  I6(). 

GiRAirr,  aumônier  de  la  Bastille.  Con- 
fesse Danger  avant  sa  mort,  11,480. 

GiSAL'COL'RT  (Guissotte-),  Commissaire 
de  la  chambre  de  justice.  Compli- 
menté j>ar  le  Bai,  II,  268;  son  opi- 
nion, il  conclut  à  la  mort,  387. 

GoMBAi'T,    intendant,    lîeienu    à     Ar- 


menlières,  I,  98;  protégé  par  Fouc- 
quet, 539. 

Go.MONT,  avocat.  Chargé  de  l'étude 
juridique  du  procès,  [I,  100;  exa- 
mine les  papiers  dans  la  chambre 
du  Louvre,  101;  chez  Foucault, 
102;  ciitique  les  interrogatoires, 
146  ;  présente  Berryer  à  Talon,  147  ; 
dresse  les  interrogatoiies,  151;  mé- 
content, 158;  travaille  au  procès, 
180;  auteur  de  factums  publiés  sur 
le  procès,  2 '1-4. 

GoNDi  (Paul  de).  V.  Betz. 

GoNonAN  (Dlle).  Cause  d'une  querelle 
du  marquis  de   Sévigné,  I,  389. 

GoNZAGiE  (Anne  de),  princesse  pala- 
tine. Négocie  en  faveur  de  Mazarin, 
I,  162;  donne  des  conseils  à  Retz 
pour  sa  soumission,  222;  sa  cor- 
respondanc<>  interceptée  par  Maza- 
rin, 274;  donne  sa  démission  de 
surintendante  de  la  Reine,  568. 

GoNZAGUE  (Marie-Eléonore  de),  reine 
de  Pologne,  II,  5. 

Gorges,  marchand  de  Nantes.  Sa  dé- 
jiosition,  II,  244. 

GoULAS.  Exilé  |iar  Gaston,  I,  54; 
arrêté;  protégé  par  Fr.  l'oucquet, 
55  ;  secouru  par  Foucquet,  136  ; 
agent  de  Mazarin,  177  ;  intermé- 
diaire entre  la  Cour  et  Gaston, 220, 
224;  négocie  avec  l'abbé  Foucquet, 
230. 

GoijRvii.LE,  factotum  de  La  Roche- 
foucauld, I,  231  ;  obtient  d'Her- 
vvarlh  un  prêt  pour  le  iîoi,  427; 
acipiéreur  du  traité  des  rentes  sur 
les  tailles,  460  ;  a  connaissance  d'une 
dénonciation  de  Gulbert  contre 
Foucquet,  491  ;  a  connaissance  du 
projet  de  Foucquet,  497  ;  fait  arrê- 
ter Arnauld,  fermier  des  aides, 
.558.  —  Annonce  à  Foucquet  les 
bruits  (jui  courent  contre  lui,  II,  51  ; 
arrêt  ordonnant  son  ai-restation,  103; 
secrétaire  du  conseil,  remplacé  par 
Berryer,  232  ;  condamné  à  mort, 
23}  ;  pendu  en  effigie,  23  }. 

GRAMMONT(Roger  d'Aster  de).  Dépose 
contre  Chalais,  I,  31. 

(tRancey.      Commande       les     troupes 


INDEX    ALPH  ABETI  OUE. 


553 


royales  à  Rrie-Comtc-Rol>ort,  1, 132. 
Grave  (dk),  afjent  d'Anne  trAiitiiclie. 

Reçoit  de  l'argent  de  Foucquet,  II, 

239,  254;  exilé,  25."). 
Gravetines.  Assiégée,  I,  448. 
Grenoble  (émeute  à),  I,  85. 
Gro.t^e.t  fermes  (adjudication   des),  I, 

499. 
GnriN  (Cliarles).    Confronté,    II,    106. 
Grl'in  (Roland).   Confronté,   II,   100. 
GuÉXAUT,  médecin.    Condamne  Maza- 

rin.  I,  563. 
GdÉnÉg.\i:d.    Ne  iiège  pas  à   P(jntoise, 

I,  236.  —  On  lui  accorde  une  abo- 
lition, II,  430. 
GriNANT.    Son    rôle   dans  le   projet   de 

Foucquet,  I,  472. 
GnSE  (duc  de).  Engagiste  de  la  ferme 

du  poisson  de  mer.  I,  554. 
Gri.sE  (Mme  de)  reçoit  une  gratifica- 
tion, II,  154. 
Glitau,  capitaine  des  gardes  de  Condé. 

Quitte  PépDnne,  I,  369. 
Guyane.  Colonisée,  I,  59. 
Guyenne   (cour  des  aides  de).    Projet 

de  la  supprimer,  I,  237. 
GuvoN    (Marie-Jeanne   Bouvier   de   la 

Motte,  dame).  Son  histoire,  11,495; 

mise  à  la   Rasiille,   498;  sa    retraite 

chez  Mme  de  Miramion,  499,  500. 
Gl'YOX   (Mlle).    Accomjiagne    sa    mère 

dans  ses  voyages,    II,  496;   épouse 

le  comte  de  Vaux,  499. 


U 


Hat-LÉ.  Protégé  par  Foucquet,  I,  539. 

Hani.  Remise  entre  les  mains  du  Roi, 
I,  370. 

IIarcgurt  (comte  d'),  vice-roi  de  Ca- 
talogne. Assiège  Lérida,  I,  93. 

Harcourt  (duc  d').  Ses  succès  en 
Guyenne  contre  Condé,  I,  188. 

IIarlay  (M""  de).  Son  rôle  dans  le 
projet  de  défense  de  Fouc((Uf't,  I, 
415.  —  Procureur  général,  II,  36; 
installé,  45. 

Havre  (garnison  du)    révoltée,  I,  434. 

Hay  du  Cuatelet,  juge  de  Clialais,  I, 
21  ;  juge  du  maréchal  de  Marillac, 
56. 


Henri,  duc  d'Anjou,  I,  7. 

Henriette  d'Angleterre.  Ses  galan- 
teries avec  le  Roi,  il,  30. 

Henriette  DE  France.  Epouse  Char- 
les 1er,  I,  27 

Heruautu  (liarihélemv).  Nommé  com- 
mis de  Servien,  I,  3V2;  chargé  par 
Mazarin  d'assigner  les  fonds,  347; 
de  nouveau  chargé  d'indiquer  les 
fonds  pour  les  ordonnancements, 
363;  avance  de  grosses  sommes  au 
Roi.  427;  se  plaint  de  Foucquet  à 
Mazarin,  486;  continue  à  desservir 
Foucquet,  494;  écarté  des  affaires 
par  Foucqui't,  498;  procure  à  Fouc- 
quet du  plomb    d'Angleterre,   523. 

Hesnault.  Auteur  d'une  élégie  en  fa- 
veur de  Foucquet  attribuée  à  Pellis- 
son,  II,  245. 

HocQuiNCOLiiT  (maréchal  d').  Défait 
à  liléneau  ,  I,  191  ;  gouverneur  de 
Péronne.  Entraîné  par  Mme  de  Cha- 
lillon,  I,  363;  se  révolte  dans  Pé- 
ronne, 364;  son  rôle  dans  l'affaire 
de  Péronne,  367;  rend,  movennant 
finances,  les  places  de  Ham  et  de 
Péronne,  370  ;  soutient  Fargues  dans 
Hesdin,  430. 

Hollande  (traité  de  commerce  avec  la), 
II,  5. 

lloSESTE.   V.    Valcroissant. 

Hôpital  (maréchal  de  L').  Pose  sa  can- 
didature à  la  surintendance,  I,  268. 

Hôpital  (Françoise  Mignot,  maréchale 
DE  L').  Ses  relations  avec  Talon,  II, 
190,  255  ;  son  influence  sur  lui, 
269. 

HoT.MAN  DE  FoN'iENAY.  Nomiué  procu- 
reur général  de  la  chambre,  II,  277. 

FîoziER  (o'j.  Ecrit  à  Foucrpiet,  I,  3,  4. 

HixELLES  (Mme  n').  Avertit  Fouc- 
quet, II,  18. 


Iles  d' Amérique  (Compagnie  des).  S.i 
formation,  I,  50;  ses  mécomptes, 
118;  vend  une  paitic  de  ses  droits, 
119. 

Interrogatoires  de  Foucquet,  II,  118, 
121,  123,  124,  126,  129,  151,  157; 
sur  la  sellette,  337,  339,  341,  343, 


)54 


I^^DEX    AT.PHABETIOUE. 


aW,  350,  355,  355,  359,  360;  t  lô- 

ture  de  rinterrO{;atoiie,  361. 
Inventaire  de    prodiictiiii   (lecture   de 

1'),  TI,  242. 
IzARN,    avoeat.    Va     à    IMjjikmoI    voir 

Laiiziin,  II,  460. 


Jacoiun.  Enfermé  à  Pi{;nerol,  II,  478. 
J.vcQUiEU,     traitant.     Enfermé,     puis 

relâché,  II,  278;    poursuivi    par   la 

cliambre;  ses  jjrétentions,  422. 
jAri.i.K    (seigneurs    dk  La).    Alliés   aux 

Foucquet,  I,  5. 
Jannaut.    Substitut,    puis    conseil     de 

Foucquet,  II,  171;  exilé,    308. 
Jansénistes    (rpierelles    des),    I,    371, 

401  ;    continuation    de    l'affaire  des 

jansénistes,  421. 
Jardin  des  plantes.    Fondé  par  Cl.  de 

Bullion,  I,  326. 
Jarisy,  major  à  Dulle-Isle,  II,  66. 
JauzÉ,    capitaine    des   gardes    du  duc 

d'Anjou.     Adorateur    de     la    reine 

Anne,  I,  236. 
Jean-Gasi.miii,  roi   de   Polojjuc,    II,  5. 
Jeanxin,    président,    I,   11;    siuinten- 

dant  des  linances,    12;    sa   retraite, 

14,  16. 
Jeannin  HE  Castille.  Avance  de  grosses 

sommes   au    lîoi,  I,  427.    —  Pour- 
suivi, II,  150. 
Jeannixdk  GASTiLLE(Charlotte). Epouse 

Clialais,  I,  24. 
JoannÈs,  valet  de  Chalais,  I,  3.5. 
JoiîAnn,     intendant     de    Mazarin,    I, 

161. 
JdiuvUlc.   Lieu   d'exil  de  Gilles  Fouc- 
quet, II,  420. 
JoiY,  agent  du  président  Viole.  Arrêté, 

I,  275;  interrogé,  277;  partisan  de 

Kelz;  compromis,  379. 
Joi.v    (Glande),   chanoine.   Autorisé   à 

rester  à  Paris,   I,  303. 
Joi.v,     direct('ur     de     Fouequet,    H, 

111. 
JoxcA  (du),  lieutenant  du  Roi  à  la  l'as- 

tille,  II,  483. 
JoYKrsE,     nigociateur    pour    Gaston. 

Envoyé  à  Compiègne,  I,  229. 


K 


KoLHKRT,  <;hevalier,  I,  3. 


La  Basimière  (de).  Interrogé,  II,  169. 

La  Bastide,  agent  de  Foucquet  en 
Angleterre,  I,  5. 

La  Baiaie,  lieutenant-colonel  au  régi- 
ment de  Rehé.  Son  procès  à  Barce-- 
lone,  I,  95. 

La  BaI'ME  (marquise  de).  Compiomise, 
II,  86. 

La  Baulme.  Nommé  commissaire  en 
remplacement  de  Françon,  II,  196; 
son  opinion,  conclut  au  bannis- 
sement, 394;  chargé  de  faire  le  ré- 
colement  des  meubles  de  Vaux  et 
de  Saint-Mandé,  430. 

La  Gomue  (p.  Barnabite).  Directeur 
de  M™»-  Guyon,  II,  495. 

La  Fontaine.  Protégé  de  Foucquet,  I, 
537  ;  ses  vers  adressés  à  Foucquet, 
1,  538.  —  Complimente  Foucquet 
de  la  naissance  de  son  tils,  II,  37; 
défend  Foucquet,  143;  com|>ose  une 
ode  en  sa  faveur,  198;  le  com- 
plimente de  ses  défenses,  210; 
ses  vers  en  laveur  de  Foucquet, 
245. 

La  Force  (duc  de).  Constitue  Lau- 
zun  son  héritier,  II,  460. 

LAFORi^;T,  valet  d(!  Fouequet,  II,  20; 
annonce  l'arrestation  chez  l'ellisson, 
72;  tente  de  faire  évader  Foucquet, 
436;  il  est  pris  et  pendu,  437. 

La  Fosse,  conseiller  d'Etat.  Inventorie 
à  Saint-Mandé,  II,  77;  écrit  à  Sé- 
guier  le  résultat  de  l'inventaire  de 
Saint-Mandé,  80. 

La  GiscLAïa.  Complice  de  Betz,  I, 
306. 

La  Haye  des  Noyers,  commandant  de 
Belle-Isle.  La  remet  au  Hoi,  II,  67. 

Laicie  (marquis  de).  Amant  de  Mmede 
Chevreuse,  I,  260;  l'épouse,  11,22. 

Laine,  conseiller.  Exilé,  I,  286. 

Laleu  (marquis  de),  s''  de  Lauzières. 
Nommé  intendant  de  Dauphiné  à 
la  place  de  Foucquet,  I,  85. 


INDEX    ALPHA  r.KTI  QUE. 


555 


L\  Loi'ViiîRR,  fils  (le  I^)r(iiiss(;l.  Notnrnô 
liciitcnniu  du  {;oiivfiii('iir  di;  la  R:is- 
tille,  I,  127. 

La  LoY.  S'entremet  entre  Menneville  et 
Fonc(|uet,  II,  12,  10. 

Lai.lemant,  maître  des  re(|uètes.  Scelle 
à  Saint-Mandé,  II,  72. 

La  Maule,  lieutenant  criminel  d'An- 
{]er.s.  Charjjé  d'une  insirnetion  à 
Belle-Isle,  II,  213. 

La  Maucl'erie,  rapporteur  du  procès 
Rertaut,  I,  286. 

La  Mkillehaye.  Nommé  .surintendant, 
I,  116;  journée  des  Barricades,  118  ; 
remplace  Particelli  comme  surinten- 
dant, 333;  épouse  Hortense  Man- 
cini;  continuateur  du  nom  de  Maza- 
rin,  565.  — -  Duc  de  Ma/arin  en- 
nemi de  Foucf|uet,  11,  7. 

La  MiLLETiÈRE,  libeiliste.  Emprisonné, 
I,  52. 

Lamont,  exempt.  Gardien  de  Clialais, 
1,  34;  dépose  contre  lui,  37. 

Laaioignon.  Nommé  premier  président, 
1,  458.  —  Nommé  président  de  la 
cliand^re  de  justice.  11,  94;  parle  à 
l'ouverture  de  la  cham!)r(>,  97;  mé- 
content, 136;  résiste  pour  le  clioix 
des  rapporteurs,  175;  mécontent  de 
leur  choix,  178;  éloijjué  de  la  cliam- 
lire,  195,  196;  accepte  les  Liens  de 
Farfjues,  pendu,  425. 

T,A  Motue  Le  Hardy.  C(3ndamné 
comme  faussaire,  II,  341  ;  son  pro- 
cès, 368;  déclare  que  les  commis- 
saires ont  voulu  le  forcer  à  déposer 
contre   Foucquet,    386. 

Lanne  (de),  substitut  de  Talon.  Exeice 
une   pression  sur  Talon,   II,  267. 

La  Noue  (Charles  de),  jardinier  de 
Foucquet,  II,  78. 

L(i  l'érouxe  (fort  de).  Foucquet  y  est 
enfermé,  II,  428. 

La  IhviÈRE.  Exilé  par  Gaston,  I, 
54. 

La  PiiviÈRE,  valet  de  Foucquet.  Précau- 
tions |)rises  contre  lui  à  la  mort  du 
surintendant,  II,  476  ;  cufermédans 
la  Tour  d'en  bas,  477;  transiéré  à 
Exiles,  478;  fait  son  testament  et 
meurt,  479. 


L\Ro(^iiEFon(;AULD.P>lesséàRrie-Comte- 
Robert,  1,  132. 

La  'I oison,  commissaire  de  la  «haui- 
bre.  Sou  opinion  ;  conclut  an  ban- 
nissement, II,  394. 

La  ToiR.  Nom  donné  au  prisonnier 
inconnu,  II,  531. 

L.\TREAU.M0NT.  Cherche  à  développer 
les  troubles  en    Normandie,  I,  434. 

La  Trou.sse,  maréchal  d(.-  camp.  Son 
procès  à  Barcelone,  1,  95. 

Lai'ziÈres  (M.  de).  V.  Laleu. 

Lauzok  (de),  conseiller  d'Etat.  Assiste 
à  l'inventaire  de  Saint-Mandé,  II, 
77. 

LauzuK.  Enfermé  à  Pijjnerol,  II,  440; 
tente  de  s'échapper  de  Pijjiu'rol, 
452;  réussit  à  communiquer  avec 
l'oucquet,  455;  hérite  du  duc  de 
La  Force,  460;  peut  voir  librement 
Foucquet,  465  ;  courtise  Madeleine 
Foucquet,  471;  autorisé  à  prendre 
les  eaux  à  Rourbon,  491;  récon- 
cilié avec  la  famille  Foucquet; 
courtise  de  nouveau  Mlle  Foucquet, 
492. 

La  Vallée,  valet  de  Foucijuet.  Enfermé 
avec  lui  à  Angers,  II,  106;  {jardé 
par  déliance  ;i  la  Bastille,  420. 

La  ValliÈre  (Louise  de)  et  le  Roi,  II, 
40;  créée  duchesse,  433;  se  letire 
aux  Ciîrmélites,  446. 

La  ViEUVii.LE  (marquis  de).  Surin- 
tendant, I,  319;  cnijirisonné  à 
Andjoise,  321;  s'évade,  322;  rap- 
pelé à  la  surintendance,  338;  sa 
mort,  338. 

La  Vieuville,  surintendant  des  finan- 
ces. Sa  mort,  I,  266. 

Le  Bault.  Vend  à  Roisiève  \\n  vieux 
billet  du  Trésor,  ses  réclamations 
postérieures,  I,  354. 

Le  Blanc,  favori  de  Mme  de  Pléneuf, 
II,  509. 

Le  Rûssu,  commissaire  exclu  de  la 
chambre,  II,   315 

Leuiiun,  espion  de  l'abbé  Foucquet. 
Airèté   par  Coudé,    I,  287. 

Le  Rri  n.  Travaille  à  Vaux,  I,  482, 
523;  enseij;ne  la  peinture  ;t  Mme 
Foucquet,  548 


556 


lîNDEX    ALPHABETIQUE. 


Le  Coicneux,  ])résident.  Suit  le  Por- 
lement  à  Pontoise,  1,  209;  satire 
contre  lui,  213;  son  rûle  à  Pontoise, 
216. 

Le  Coq.  Confronté,  II,  166. 

Le  Coudray-GÉnier,  conseiller.  En- 
voyé p.ir  le  Parlement  auprès  d'Moc- 
quincourt,    I,  18V. 

Le  FÉitON,  commissaire  de  la  cham- 
bre de  justice.  Son  opinion,  conclut 
au  bannissement,  II,  399. 

Lefèvre   d'Ormesson.    V.    Oimesion. 

Le  Fevre  de  Rornay  (J.).  Confronté, 
II,  166. 

Le  G.\(:,  témoin  de  Beile-lsie.  Sa  dé- 
position, II,  2''f3. 

Le  L.\bo€reur,  commissaire.  Scelle 
(liez  Bruant,  II,  70. 

Le:\ipereur,  de  Gisors.  Condamné  par 
la  chambre,  II,  429. 

Lenet,    intendant   à    Corbeil,    I,    127. 

Lenet.  Implif|ué  dans  le  procès  de 
Condé,  I,  297. 

Le  INoir  (Simon).  Devient  adjudica- 
taire de  la  ferme  des  f,abelles,  I, 
371;  —  confronté,  II,  167. 

Le  Nôtre.  Travaille  aux  jardins  de 
Vaux,  I,  388,  482,  523. 

LÉpiNE,  jjarde  des  archives  de  Fouc- 
quet,  II,  IV. 

Le  Boy  (P.  l'Iiilippe),  confesseur  de 
la  Beine  mère,  II,  29. 

LEsniGuiÈRES  (maréchal  de).  Gouver- 
neur du  Dauphiné,  I,  84. 

Le  Tellier  (Michel),  inaitre  des  re- 
quêtes, I,  16;  ap[)rouve  les  projets 
de  Mazarin,  122;  emploie  Coibert, 
143;  promet  son  appui  à  Fouc- 
quet,  l-Vo;  son  influence  à  la  Cour, 
145;  refuse  des  passeports  à  Ga.s- 
ton,  218;  cherche  ;i  faire  échouer 
les  nc{;ociations  avec  les  princes, 
236  ;  fait  réunir  un  conseil  extraor- 
dinaire pour  répondre  aux  proposi- 
tions des  princes,  238;  char{;é  par 
Mazaiin  d'arrêter  Betz,  265  ;  se 
retire  des  affaires,  164  ;  pose  sa 
candidature  à  la  surin  tendance,  267  ; 
s'explitjue  avec  Foucquet  sur  leur 
mésiutelli|^;ence,  493.  —  Protège  Col- 
biri,    11,    6;    prend    part    au    plan 


d'arrestation,  52;  critique  les  inter- 

rofjatoires,  146. 
Le  Vau.  Travaille  au  château  de  Vaux, 

I,  523. 
Le  Vaver,  intendant  à  Arras.  Supplée 

Foucquet     à     l'armée    de  Flandre, 

I,  96. 

LÉyis  (Catherine-Agnès  de)  de  Charlus. 
Epouse  Charles-Armand   Foucquet, 

II,  494. 

LÉvis  (M.  de).  Épouse  Mlle  de  Che- 
vreuse,  II,  503. 

Lhoste,  avocat.  Conseil  de  Foucquet, 
II,  171;  son  portrait,  183;  négocie 
avec  Colbcrt  pour  une  affaire  se- 
crète, 197. 

LiRELMSTES  (poursuites  contre  les), 
J,  2.56. 

LioiSNE  (Hugues  de).  Se  retire  des 
affaires,  I,  164;  son  ambassade 
à  Borne,  .376;  son  retour,  379. 
—  Négocie  avec  la  Suède,  11,4; 
intervient  auprès  du  Roi  en  faveur 
de  Foucquet,  65. 

Lionne  (Mme  de).  Compromise  à 
Bome  par  Louis    Foucquet,  I,  376. 

Lit  de  justice.  Tenu  par  le  Roi  à  sa 
rentrée  à  Paris,  I,   252. 

Loger,  Hollandais,  étudie  l'a'jrandis- 
sement  du  port  de  Belle-Isie,  I,  532. 

LoKGUËiL  (Bené  de),  président  de 
Maisons.  V.  Alaixons. 

LoNGUEViLLE  (duchesse  de).  Cherche  à 
s'emparer  de  Dieppe,  I,  137. 

LoRET,  gazetier.  Défend  Foucquet,  II, 
74. 

Lorraine  (duc  de).  Prend  part  à  la 
Fronde,  I,  198. 

Lorraine  (duché  de)  envahi,  I,  68. 

Louis  XIII.  Sa  mort,  I,  81. 

Louis  XI V.  Sa  majorité,  1,168;  écrit 
confidentiellement  à  Mazarin,  169  ; 
éloigne  îMa/arin,  210;  sacré  à 
Beiuis,  300  ;  sa  conduite  vis-à-vis 
du  Parlement,  357  ;  gravement  ma- 
lade, 443;  se  rétablit,  444;  son 
intri{;iie  avec  Marie  Mancini,  445; 
sou  mariage,  551;  visite  Vaux, 
accompagné  de  la  Beine,  552.  — 
Voyage  à  Nantes,  11,  57  ;  ordonne  à 
d'Artagnan  d'arrêter  Foucquet,  58; 


INDEX   ALPII  Ar.ETIQUE. 


557 


annonce  à  la  Cour  l'arrestation  de 
Foiiccjuet,65;  malade,  247;  prie  Or- 
lucsson  de  liàter  le  procès,  238  ;  res- 
treint la  liberté  du  conseil  de  Fonc- 
quet,  307  ;  fait  juger  en  son  con- 
seil la  ref[uète  contre  Pussort,  324; 
inflexilile  nux  prières  de  Mme  Fouc- 
qiiet,347;  commue  le  bannissement 
en  prison  perpétuelle,  407. 

Loi'vois,  fils  de  Le  Teilier.  Conseiller 
au  jiarlement  de  Metz,  ineml)re  de 
la  chambre,  II,  95  ;  (|uitte  la  cbau)- 
lire  de  justice,  149  ;  ordres  f|ii'il 
donne  à  Saint-Mars,  428  ;  interdit 
les  rapports  entre  Lnnzun  et  Dau- 
(jei,  454;  autorise  Foucquetà  écrire, 
459  ;  demande  des  rensuijjnements 
à  Foucquet  sur  Danger, 463;  meurt, 
4S0. 

Louvre  (conférence  au),  II,  146. 

LtY?(ES (connétable  de).  Epouse  Marie 
de  Rohan,  I,  27. 


SI 


Maciiailt.  Juge  de   Fargues,  II,  425. 

Maciiallt  (dk).  Maître  des  requêtes,  I, 
16  ;  juge  de  Cbalais,  21. 

Madeleset.  Protégé  par  Foucquet,  I, 
539. 

Mademoiselle.  V.  Monipensier. 

Maincy.  Foucquet  v  installe  une  fa- 
brique de  tapisserie,  I,  483. 

Maisoxfort  (Mme  de  La),  supérieure 
deSaint-Cyr,  II,  498. 

MAiso:iS  (René  de  Longuuil,  président 
de).  Sa  mission  auprès  du  parlement 
de  Pon toise,  I,  215;  pose  sa  candi- 
dature à  la  surintendance,  267;  ses 
relations  avec  Bertaut,  282;  nommé 
surintendant,  328. 

Maissat.  Adjudicataire  des  grosses 
fermes,  I,  499  ;  poursuivi  dans 
l'affaire  de  la  ferme  des  aides,  558. 
—    Confronté,  II,  166. 

Maîtres  des  requêtes  (affaire  des),  I, 
109. 

Mallet,  sieur  de  Pincé,  ]ji;au-père  de 
Jousselin  Foucquet,  I,  4, 

Mallet  (Yves).  Confronté,  II,  166. 

Maxcixi,   neveu  de  Mazarin.  lUessé  à 


la    porte    Saint- Antoine ,    1,    206. 

Mancim  (Hortense).  Epouse  le  fils  du 
marécbal  de  la  Meiileraye,  I,  565. 
—  Duchesse  de  .Mazarin,  corres- 
pond avec  Foucquet,  II,  7. 

Masciki  (Marie).  Son  intrigue  avec  le 
l'ioi,  I,  445  ;  épouse  le  connétable 
Colonne,  565.  —  Eloignée  à  Flo- 
rence, H,  39. 

Mantatelon,  choisi  comme  gardien  de 
Belle-Isle,  I,  455. 

Map.andé  (de),  commis  de  Scrvien,  1, 
342  ;  —  conseil  de  Fouquet,  II,  171. 

Marc  d'or  (affaire  du),  I,  404;  II, 
131;  interrogatoire  sur  le  Marc 
d'or,  347. 

MAiicniALY.  iSom  sous  lequel  est  en- 
terré Danger.  II,  485. 

Mai'.cuiel,  espion  arrêté  sur  la  Somme, 
II. 

Marcuin,  iinj)lic[ué  dans  le  procès  de 
Condé,  I,  298. 

Marescot,  adjoint  à  INic.  Fouef|uet 
pour  inventorier  les  papiers  de  la 
chancellerie  de  Vie,  I,  67. 

Mnriage  du  Roi  (négociations  pour 
le),  1,467. 

Mahidor  (président).  As.-;igné,  II,  156  ; 
réclamé  par  la  cour  des  aides,  164. 

Marie-TuérÈsk.  Devient  reine  de 
France,  I,  551  :  son  entrée  dans 
Paris,  554;  ^  j;ravement  malade, 
Mme  Foucquet  lui  j)répare  un  em- 
plâtre, II,  346. 

.Marillac,  garde  des  sceaux,  I,  30  ; 
interroge  (>halais,  34. 

Marillac  (maréchal  de).  Son  procès, 
I,  55;  sa  condamnation,  56. 

Maiiim.ac  (.Micliel    dk),    surintendant, 
,     J,  323. 

Marin.  Confronté,  II,  168. 

Marion  Delor.me.  Accorde  ses  faveurs 
à  d'Emeri,  I,  103. 

Maroni.   V.   Guyane. 

Martin,  greffier  au  Parlement.  Ar- 
rêté, II,  98;  rel.uhé,  99. 

Masxac,  commissaire  de  la  chambre. 
Son  0[)inion,  conclut  au  bannisse- 
ment, II,  396;  inquiété,  423. 

Masque  de  jcr  (création  de  la  lé;;ende 
du),  II,  530.  V.  X'«i(^e?(Eustache). 


55g 


INDEX   ALPHABETIQUE. 


Matjiuli,  ministre  du  duc  de  Man- 
touc.  Enlernic  à  Pljjneiol,  II,  477; 
meurt  aux  îles  Sainte-Marguerite, 
481;  on  prétend  que  c'est  le  Mas- 
que de  1er,  538. 

Maucroix,  chanoine  de  Reims.  En- 
voyé à  Rome.  II,  25,  28;  prétendu 
agent  secret  de  Foucquet  à  Rome, 
240. 

Maupeou  (de).  Prépose  à  la  garde  de 
Retz,  I,  294  ;  capitaine  aux  gardes, 
tué  à  Valenciennes,  385. 

MAiipEOu(Gilles  de),  maître  des  cnnqi- 
tes,  I,  9,  10. 

Maiipeou  (René  de).  Président  à  la 
cour  des  aides,  I,  10,  12  ;  procu- 
reur général  de  la  chambre  de  jus- 
tice, 81 . 

Maupeou  (Marie  de),  fille  de  Gilles. 
Epouse  François  III  Foucquet,  1,9. 
—  Envoie  une  sup])iique  au  Roi, 
II,  120  ;  se  présente  à  la  chambre, 
201  ;  rend  visite  à  Mme  de  Mon- 
tcspan,  457;  fait  le  partage  de  ses 
biens  à  sa  famille,  '(ST;  meurt, 
490. 

Mazauin'  (cardinal).  Ses  perplexités  à 
la  mort  de  Louis  XIII,  I,  81;  fait 
cesser  le  payement  des  rentes,  115; 
se  retire  à  Reuil,  121;  entre  en  lutte 
avec  le  Parlement,  141  ;  s'enfuit, 
153  ;  le  Pailement  ordonne  qu'il 
soit  iuformé  contre  lui,  157  ;  se 
réfugie  en  Allemagne,  159;  exilé, 
101  ;  songe  à  rentrer  en  France, 
1G2  ;  déclaration  du  Roi  contre 
lui,  167  1  conclusioti.s  prises  jiar 
Foucquet  contre  lui,  175;  né- 
gocie avec  tout  le  monde,  177  ; 
rentre  en  I''rance,  183  ;  dispersion 
de  sa  bibliothèque,  1S5;  éloigné  par 
le  l'ioi,  210;  son  départ,  213;  se 
déHe  des  propositions  de  Condé, 
239  ;  sa  rancune  contre  Retz,  258  ; 
oi'ilcjuneà  Le  Tellier  d'arrct(!r  Retz, 
203  ;  sa  rentrée  .i  Paris,  272  ;  con- 
duit le  l'ioi  à  Reims,  300  ;  cherche 
des  expédients  financiers,  350;  dé- 
termine les  attributions  dc^s  surin- 
tendants, 351  ;  donne  à  Foucquet 
l'état   des    sommes    (ni'il    \eut    tou- 


cher par  mois,  355  ;  son  énergie 
après  la  défaite  de  Valenciennes, 
381;  presse  Foucquet  pour  ses  rem- 
boursements, 408  ;  état  de  ses  biens, 
442  ;  négoi;ie  le  mariage  du  Roi,  467; 
fournisseur  du  pain  de  munition, 
469  ;  veut  s'attribuer  la  surinten- 
dance, 476  ;  visite  Vaux,  483  ;  né- 
gocie la  paix  et  le  mariage  du  Roi, 
484;  gravement  malade,  563  ;  fait 
don  de  tous  ses  biens  au  Roi,  566  ; 
le  Roi  les  refuse,  567;  ses  derniers 
moments;  sa  conduite  envers  Fouc- 
quet, 509  ;  sa   mort,  571. 

Mazarix  (duc  de).  V.  La  MeiUevaye. 

Mazi^re,  curé  de  Saint-Paul.  Son  rôle 
dans  l'affaire  des  jansénistes,  I,  452. 

MixiAND,  procureur  général  au  Parle- 
ment. Vend  sa  charge,  I,  222. 

Mkxage.  Adresse  au  Roi  une  épître  en 
faveur  de  Foucquet,  après  l'accident 
de  Pignerol,  II,  427. 

Mknardrau,  conseiller  au  parlement 
de  Pontoise,  I,  216. 

MÉiNAUDEAU-CnOMPnÉ,  contrôleur  géné- 
ral des  finances,  I,  316. 

Mesxeville  (Mlle  de),  fille  d'honneur 
d'Anne  d'Autriche,  II,  10  ;  relations 
avec  Foucquet,  11,  18,  20;  délaissée 
par  Foucquet,  38;  sa  correspon- 
dance avec  Foucquet,  86;  entr(;  au 
couvent,  87. 

MÉRiNViLi.E,  maréchal  de  camp.  Son 
procès  à  lîarcclone,  I,  95. 

Mesme  (président  de).  Neutralise  les 
efforts  de  Gaston  à   Paris,   1,  187. 

Melz  (établissement  d'un  parlement  à), 

I,  en. 

Mie-Voie  {la).  Sert  d'hôtellerie,  II, 
18,  29. 

MiONiER,  conseil  de  Foucquet,  II,  171. 

MiCNOT  (Françoise).  V.  Hôpital  (ma- 
réchale de  Jj). 

MiLET,  confident  de  Mazarin,  I,  170. 

Miscou  (Société  du),  I,  59. 

Miséricorde  (Mère  de  la).  Liée  avec 
Rasile  Foucquet,  11,  32. 

Moi.É  (M^uhicu).  Son  esprit,  I,  106; 
discours  à  la  Heine,  113;  son  rôle 
au  Parlement,  156;  nommé  garde 
des  sceaux,  160;  dissipe  une  émeute 


INDEX   ALPHABETIQUE. 


559 


or{;anisôe  coiilrc  lui  par  Gaston,  iTi; 
se  relire  ilii  l'arlement,  177;  pre- 
mier président  du  parK'nieiit  de 
Ponloise,  209;  se  révolte  contre 
l'édit  d'amnistie,  21(5;  reproche  à 
Foucquet  les  nombreuses  arresta- 
tions, 274;  pose  sa  candidature  à  la 
surintendance,  267;  se  démet  de  <a 
charge  de  premier  président  en  fa- 
veur de  Bellièvre,  278  ;  président 
de  la  chambre  de  justice  au  procès 
Beriaut,  285. 

MoLiiinE.  Compose  les  Fâcheux  pour 
la  fête  de  Vaux,  II,  47. 

Monitoires.  Pidjliés  pour  connaître  les 
biens  de  Foucquet,  II,  42'<-. 

Monnaies  (opérations  sur  les),  I,  o43; 
nouvelle  opération  sur  les  monnaies, 
374. 

Mo^^Eno^.  Sollicite  l'entreprise  d'une 
chambrede  justice,  I,  558.  —  Arrêté, 
II,  148;  interrojjé,  150. 

MONSIEBR.  V.    Gcislon. 

MosTAicv,  a(;cnt  de  rAn{;Ieterre.  Sur- 
pris par  Richelieu,  I,  52. 

MoNTCiiAi,  (de),  archevêque  de  Tou- 
louse. Sa  bibliothèque  achetée  par 
Foucquet,  I,  5V0. 

MoNTCLAiR  (s'"  de).  Attafpié  par  les 
émeutiers  de  Valence,  1,  91. 

MoNTESPAN  (marquise  de).  Va  prendre 
les  eaux  à  l'ourbon,  II,  457;  négocie 
avec  Mlle  de  Montpensier  pour  la 
libération  de  Lauzun,  AÔS. 

MoNTiGNY.  Sérpiestrée,  II,  8. 
MoMLic  (Mlle  de),  mère  de  Ghalais, 

I,  23. 

Montliiroti  donné  comme  lieu  d  exil  ."i 
Mmes  Fouc(|uet,  II,  419. 

MoNTMOU,  partisan,  I,  19. 

MosT.MOUENCY.  Condamné,  I,  56. 

MoNTPESSiEH  (Mlle  de).  Doit  épouser 
Monsieur,  I,  25;  protège  la  retraite 
de  Condé  202;  so  diifend  contre 
l'abbé  Foucquet,  423.  —  Auteur 
d'une  galerie  de  portraits  politiques, 

II,  89;  son  intrigue  avec  Lauzun, 
440;  faille  duc  du  Maine  son  héri- 
tier   pour    racheté;-    Lan/un  ,    472. 

MuiitronU  (ciiàteau  de).  Projet  de  le 
raser,  I,  220. 


MonASGiS  (Ant.  lîarillon  dk).  Beçoit 
INicolas  Foucquet  comme  conseiller 
au  parlement  de  Metz,  I.  67. 

MoRAXGis,  secrétaire  du  surintendant, 
I,  116. 

MoREAU,  secrétaire  du  maréchal  de  La 
Motte- Iloudancourt.  Accusé  de 
crime  de  fausse  monnaie,  I,  94. 

MonEAU,  médecin.  Sa  bibliothèque 
achetée  par  Foucquet,  I,  5V0. 

MonEAU  (Hichard),  habitant  de  Belle- 
Isle.  Sa  déposition,  II,  243. 

MoRiLY,  intendant  de  Bretagne,  I,  9. 

MoitÉr.v  (Marie  de).  Épouse  Gilles  de 
Mnupeou,  I,  9. 

MoRÉLY  (Nicolas),  parrain  de  Nicolas 
Foucquet,  I,  10. 

Moret  (donjon  de).  Foucquet  y  est 
transféré,  II,  300. 

MoRi.N,  concessionnaire  du  traité  des 
ofhces  quatriennaux  et  des  (-(jntrô- 
leurs.  Dépossédé,  I,  35i. 

MoRMAR  (Dlle  de),  complice  de  Ta- 
bouret, II,  8. 

Moite-Argencoert  (Mlle  de  La).  Son 
Influence  sur  M.  de  Richelieu,  II, 
21  ;  chassée  de  la  Cour,  67. 

MoTïEViLr>E  (Mme  de),  II,  22. 

-MouciiETTE,  agent  de  police.  Poursuit 

Hicous,  I,  284. 
Moiilias-ISeuf.';  (les),  fief,  I,  4,  5. 
MoL'ssv,  commissaire   de  la  chandire. 
Son    opinion  ;    conclut  à    la  relég;.- 
tion.  II,  399;  inquiété,  423. 


^' 


Xiiiites  (réception   du    Roi  à),  II,  ,57. 
Navaili.es  (M.  de).  Propose  des  secoins 

à  du   Tremblay,    I,    126;  charj;é  de 

négocier  avec    llocquincourt,   365; 
'négocie  à  Péronne,  369. 
Négociations  avec  Rome,  11,24. 
Nemours  (duc  de).    Lève    une   armée, 

I,    187;    F(j(u:(]uet   retpiiei  t    contii; 

lui,   187;    son    duel    avec    Beaufort, 

227. 
Nes.mond   (président    de).   Envoyé   au 

Roi  en  députalion,  I,  190;  porte  do 

nou\elles  remontrances  au  Roi,  193; 

chargé    [)rovisoiremenl    de    la    prc- 


.'^  Ik' 


560 


INDEX    ALPHAIiETIQUE. 


inlère   présidence,  400;  candidat  à 
la    [jieiiiièie    présidence,    457.     — 
rs^oininé    nieinlire  de  la  chambre  de 
justice,  II,  95  ;  malade, 328  ;  meurt, 
'367;    sa    (oiiduite     vis-à-vis     de    la 
famille  Eouc(|uct,  368. 
NeufchÈSE    (commandeur     Di;).    Son 
rôle    dans   le    projet    de    Foucquet, 
I,  472.  —  Payement   de    sa   cliarge 
de  vice-amiral,  II,  130. 
NiiVELET,  doyen   du    Parlement.    Son 
rôledans  la  négociation  avec  le  Roi, 
I,  359. 
INouLLEs    (comte    de).     Accompagne 
Navailies  dans  sa    négociation  avec 
Hocquincourt,  I,  369. 
NocENT  (Mme  de).  Autorisée  à   venir 
voir  Lauzun  à  Pignerol,  11,460;  ses 
intrigues  à  Turin,  470. 
NoGUÈS,  commissaire  de  la   chambre. 
Son  opinion;  conclut  à  la  mort,  II, 
389. 
Norninndie  (troubles  en),  I,  434. 
INouvEAU  (Iliérosme  de),  surintendant 
des  postes.     Achète   à    Toucquet  sa 
part  de  Marc  d'or,   I,  405.  —  Con- 
fronté, II,  167. 
INovioN  (président  de).  ÎNeulralise    les 
efforts   de    Gaston  à    Paris,  I,  187  ; 
va   avec    le   Parlement    à    Pontoise, 
209;   demande  au  Pioi  l'éloigncinent 
de  Mazarin,  210;  uialadc,  216. 
INvin[dn  s  de  Vaux  (Elégie  aux),  11,143. 


O 


Octrois  (aliénation  des  droits  d'),  I, 
418;  II,  151.  —  Procès-verbal  des 
octrois;  ses  faussetés.  II,  326;  in- 
terrogatoire sur  les  octrois,  355. 

O.vnEDEi.  Employé  contre  Iletz  sous 
les  ordres  de  l'abbé  Foucquet,  1,376. 

Organisation  financière  de  la  France, 

I,  310. 

Oni,K\Ns  (Gaston    duc  d').    V.   Gaston. 

Oiii-KANS  (Louise  d'),  princesse  de 
Montpensier.  W  Monlpenncr. 

OnMESSON  (André).  Reçoit  des  repro- 
ches   de    la    conduite    de    son    His, 

II,  295. 

OnMESSON  (Olivier  Lefèvro  d),  maître 


des  requêtes.  Nommé  membre  de 
la  chambr(>,  11,95;  nommé  rappor- 
teur, 175;  récusé  par  Foucquet, 
175;  entre  en  fonction,  179;  favo- 
rable à  Foucquet,  235;  commence 
son  rapport,  258;  ses  relations  avec 
Foucquet,  284  ;  importance  de  son 
opinion,  371;  prépare  son  discours, 
372;  l'écapitule  le  procès,  373; 
donne  son  avis,  374;  conclut  au 
bannissement,  380;  privé  de  sa 
charge,  423. 


Pagako  (Sicilien).    Arrêté    j)our  avoir 
conspiré  contre   la  vie    du    Roi,    I, 
173. 
Paget,    maître  des    re(|uètes.   Appose 

les  scellés  à  Vaux,  II,  69. 
Palais-Royal     (démonstraticnis     anti- 
frondeuses au),  I,  132. 
Palatine      (princesse).    V.    Gouzague 

(Anne  de). 
Pûrit     (le),    tapisserie     du     cardinal 

Mazarin,  I,  162. 
Parlement.  Transféré  à  Tours,  1,7;  se 
révolte,   153;  organise  un  soulève- 
ment contre  la   rentrée  de  Mazarin, 
184;    suspend     ses    séances,  200; 
transféré    à    Pontoise,   207;    quitte 
Pontoise  pour  rentrer  à  Paris,  250; 
rétabli   à    Paris,   252;    fait   des    re- 
montrances   au     Roi    au    sujet    des 
exilés,  277. 
Pai\ticelli   D'ÈMEni,   surintendant,    I, 
303;   contiôleur  général  des  finan- 
ces,   329  ;    snriiilendant,   329  ;    son 
luxe,  ses  collections,  330;  se  retire 
à  Tanlay,    333;    rappelé,    337;    sa 
mort,  337. 
Payen,  conseiller   au  Parlement.   Pré- 
sente   requête    pour    l'élargissement 
des  princes,  I,  148. 
Péages  (droits  des).  I\etranchés,  1,557. 
Pecquet,  médecin   de   Foucquet.  En- 
fermé avec  lui   à   Angers,  H,  106; 
gardé    par   défiance    à    la    lîastilli-, 
420;  envoyé  à  Diejipc,  421;  meurt, 
460. 
Pkclilin.  V.  Piiyrjuilhem. 


INDEX   ALPHABÉTIQUE. 


561 


Pellart  (Louis),  habitant  de  Bello- 
Isle.  Sa  déposition,  II,  2V4. 

Pelletier.  Sollicite  les  jujjes  au  nom 
du  Roi,  II,  319. 

Pellissary  (Georges).  Confronté,  II, 
167, 

Pellissos.  Auteur  d'un  prologue  récité 
à  Vaux,  II,  48;  arrêté,  66;  en- 
fermé à  Nantes,  66  ;  défend  Fouc- 
quet,  139,  142;  interrogé,  148; 
écrit  une  nouvelle  défense  de  Fouc- 
quet,  160,  l(i2;  auteur  présumé 
d'une  élégie  en  faveur  de  Foucquet, 
245. 

Pellot,  intendant.  Saisit  chez  Pellis- 
son,  II,  66. 

Pensions  (interrogatoires  sur  les),  II, 
341,  343. 

PÉROXE.  Aux  mains  d'Hocquincourt, 
I,  364;  remise  au  Roi,  370. 

Perrault  (Charles).  Protégé  par  Fouc- 
quet, I,  539. 

Perrin  (Pierre).  Confronté,   II,    166. 

Persan.  Impliqué  dans  le  procès  de 
Condé,  I,  297. 

Piètre  (Henri).    Confronté,    II,  166. 

Pignerol.  Choisi  comme  prison  pour 
Foucquet,  II,  412;  incendié  parla 
foudre,  426. 

Pilois(de),  lieutenant  général.  Envoyé 
contre  les  sabotiers,  1,438;  réprime 
le  soulèvement   des  sabotiers,    443. 

Pi.ME»TEL.  Chargé  de  négociations  par 
l'Espagne,  I,  467. 

PiNOx  (de).  Dirige  les  protestataires 
contre  la  réduction  des  rentes,  ], 
503. 

PiROT  (Jésuite).  Auteur  de  l'Apologie 
des  casiiistes,  I,  451. 

PlÉneuf  (M.  de).  Son  histoire,  II, 
508. 

PlÉnel'F  (Mme  de).  Protège  le  comte 
de  Belle-Isie,  II,  509. 

Plessis  (maréchal Di).  Installé  à  Saint- 
Denis,  I,  124;  attaque  les  Parisiens 
à  Charenton,  I,  130. 

Plessis-BelliÈhe  (•>'  ou),  gouverneur 
d' Armentières.  Résiste  aux  Espa- 
gnols, I,  97;  secourt  Dieppe,  137; 
gouverneur  de  Dieppe;  accueille 
Mazarin  en  fuite,  155. 
II. 


Plessis-BelliÈrk  (Suzanne  de  Bruc, 
dame  du).  Sa  famille,  son  portrait, 
I,  97;  sa  conduite  au  siège  d'Ar- 
mentières,  98  ;  achète  à  Foucquet  sa 
part  de  Marc  d'or,  405;  son  rôle 
dans  le  projet  de  défense  de  Fouc- 
quet, 413  ;  ses  rapports  avec  Fouc- 
quet, 543;  son  portrait,  544.  — 
Exilée  à  M(jntbrison,  II,  73. 

PoiNCY  (W  de).  Son  désaccord  avec  la 
Compagnie  des  Iles,  I,  118. 

Poisson  de  mer  (  ferme  des  droits 
d'entrée  sur  le),  I,  554;  —  II,  472. 

Poitou  (soulèvements  en),  I,  434. 

Pologne  (affaires  de),  II,  5. 

l'orné  (château  de),  près  Moulins.  Sé- 
jour de  Mmes  Foucquet,  II,  458; 
elles  y  donnent  l'hospitalité  au  fils 
de  Mme  de  Montespan,  457. 

PoNCET  (Pierre).  Maitre  des  requêtes, 
chargé  d'inventorier  les  |)apiers  à 
Fontainebleau,  II,  77  ;  de  Saint- 
Mandé,  77;  porte  au  Roi  les  pa- 
piers demandés  par  Colbert,  82, 
83;  détourne  des  papiers  de  Saint- 
Mandé,  84;  membre  de  la  cham- 
bre, 95  ;  chargé  avec  Renard  des 
interrogatoires,  104,  117;  interroge 
Foucquet,  151;  malade,  270;  sou 
opinion;   conclut    à    la    mort,    399. 

Poxtciiartraix  ,  commissaire  de  la 
chambre.  Son  opinion  ;  conclut  au 
bannissement,  II,  402. 

PoNTGiBACLT.  Tué  en  duel  par  Chalais, 
1,24. 

Ponloise  (Parlement  à),  I,  207. 

Pontoisiens  tenus  à  l'écart  par  les  par- 
lementaires, I,  272. 

PoTiTAiL,  conseiller  au  Parlement. 
Fait  tirer  le  canon  de  la  Bastille 
contre  Turenne,  I,  202;  exilé, 
252. 

PouPARDiN,  receveur  des  tailles  àEtam- 
pes.  Condamné,  II,  231. 

Pradelle,  officier.  Préposé  à  la  garde 
de  r.etz,  I,  294. 

Prêts  (affaire  des),  I,  334;  faits  au  Roi  ; 
interrogatoires  sur  les  prêts,  II,  359. 

Prévost,  conseiller  au  Parlement.  Di- 
rige la  contre-manifestation  à  Paris. 
I,  232. 

36 


562 


INDEX    ALPHABETIQUE. 


Phie  (marquis  de).  Épouse  Mlle  de 
Pléneuf,  11,510. 

Prie  (Mme  dk),  fille  de  Mme  de  Plé- 
neuf. Son  liistoire,  II,  511;  son 
hostilité  contre  le  comte  de  Belle- 
Isle,  512. 

Princes  (les).  Demandent  une  amnis- 
tie, 1,  214. 

Procès-verbaux  de  l'Epargne.  Aban- 
donnés en  partie  par  l'accusation, 
II,  249;  leur  fausseté,  291. 

Production  de  Foucquet.  Lue  à  la 
cliambrL',    II,    271  ;    dernirre,  328. 

PussORT,  conseiller  à  la  Cour  des 
comptes;  oncle  de  Golbert.  Chargé 
d'examiner  les  registres  de  l'Epar- 
gne, 11,93;  membre  de  la  chambre, 
95  ;  récusé  par  Foucquet,  203,  205  ; 
empiète  sur  lesattributionsd'Ormes- 
son,  266;  complimenté  par  le  Roi, 
268;  entre  en  hostilité  avec  Ormes- 
son  ,  270;  récusé,  315,  317;  sa 
défense,  320;  la  récusation  est 
rejetée,  324;  son  opinion  sur  le 
procès,  383  ;  conclut  à  la  mort,  385. 

Pussonr  (Marie),  mère  de  Colbert, 
I,  143. 

PUYGUILUEM.  V.  Lauziui. 
Puy-Laureks,  favori   de  Gaston.  Em- 
prisonné à  Vincennes,  I,  56. 


R 


Rabutin  (comte  de).  V.  Bitxsy-Babutin. 
Rarutin-Ciiantai. (Marie  de),  marquise 

de  Sévigné.  V.  Sévigné. 
Radicue,  gieffierdu  parlement  de  Pon- 

toise.  Satires  contre  lui,  I,  211. 
RaffeliS.  V.  Rocrjuesante. 
Rambouillet.  Enchérit    pour  la  ferme 

de  gabelles,  1,  361. 
Rant/.au.    Commande    une    partie    de 

l'armée  de  Flandre,  I,  96. 
Rapin  (René).  Maître  de  Nie.   Fouc- 
quet au  collège  de  Cleruiont,  I,  64; 

protégé  par  Foucquet,  539. 
Rapport  du  procès,  II,  236. 
Ratabon,  intendant  des  bâtiments.  II, 

19. 
RaviÈres,  avocat.  Adjoint  à   Gomont 

pour    étudier    le    procès,    II,    100. 


Renard,  conseiller  au  parlement  de 
Paris;  membre  de  la  chambre,  II, 
95;  chargé  d'interroger  Martin  et 
Doute,  99;  chargé  avec  Poucet  d'in- 
terroger Foucquet,  117;  interroge 
Foucquet,  151;  son  rôle  muet  dans 
l'interrogatoire,  326;  son  opinion, 
adopte  l'avis  de  Rrilhac,  400. 
Rentes    sur  les    tailles  (affaire    des), 

I,  460. 
Rentes    (opérations   sur   les),    I,    501. 
Rethel  (victoire  de),  I,  149. 
Retz  (Paul   de  Gondi,    cardinal  de). 
Reçoit    un    acompte  pour    la   vente 
de     Belle-Isle ,     I  ,     49  ;     sa     part 
daus    la   Fronde,    156;     tente    une 
attaque     contre    le     Palais -Royal, 
159;    négocie    avec    Mazarin,    203; 
fait  sa  paix  avec  la  Cour,  222  ;  va  à 
Compiègne,    225  ;    ses    négociations 
n'aboutissent    pas,    226;    rentre    à 
Paris,  227  ;  propose  à  Turenne  de 
se    charger    de     négociations    avec 
Mazarin,    258;    courtise    Mlle    de 
Chevreuse,  2u0;    arrêté,   264;    en- 
fermé à  Vincennes,  282  ;  quitte  Vin- 
cennes pour  le  château  de  Nantes, 
295  ;  s'échappe  du  château  deN  antes, 
302  ;    continuation  de   son    procès, 
305;    réfugié  à  Rome,  363;    publie 
sa   lettre  aux  évêques,   376  ;   quitte 
Rome,  384;  vend  Belle-lsle,  454. 
Rezé.  V.  Besnard  de  Bezé. 
RiBAt'LT  (Henri).   Confronté,    II,  166, 
RicuELiEu  (cardinal  de).  Fait  arrêter 
Chalais,   I,    30;   interroge    Chalais, 
31  ;    se  nomme  grand  maître   de  la 
navigation  et  surintendant  du  com- 
merce, 49  ;  sa  mort,  80. 
Richelieu  (M""  de).  Ses  rapports  avec 
Mlle  de  La  Motte-Argencourt,  11,22; 
propos  qu'il  tient  sur  le  Masque  de 
fer,  536. 
Ricous,  agent  de  Condé.  Ses  relations 
avrcBertaut,!,  282;  poursuivi, 284; 
arrêté,  284;  mis  à  la  question,  286  : 
roué,  286. 
Ricous  (Mme  de), coiffeuse  de  Mme  de 

Châtillon,    I,  282;  arrêtée,  365. 
RiEUx  (Pélagie  de),  marquise  d'Asse- 
rac.  V.  Asscrac, 


INDEX   ALl'IIAI'.ETIOUE. 


563 


RiorsSE,  commissaire  des  guerres  à 
Cannes.  A  vu  transférer  le  prison- 
nier inconnu,  II,  529. 

RocQL'ESA^TE  (RafFelis  de),  commis- 
saire de  la  chambre.  Son  opinion, 
conclut  uu  liannissement,  II,  3S9; 
exilé  à  Quimper-Coretuin,  423. 

Rouan  (duc  de).  Exilé,  I,  252 

Rouan  (Marie  de),  duchesse  de  Ciie- 
vreuse.   V.  Chevreuse. 

ROLis,  négociateur  pour  Gaston.  En- 
voyé à  Compiègne,  I,  229. 

RoLLOT  (Nie).  Confronté,  II,  166. 

RONCHEROLLES.  Gouverneur  de  Pigne- 
rol,  II,  414. 

RoSAHGE  (de),  sergpnt.  Gardien  de 
Dauger  à  la  Bastille,  II,  483. 

Rongé  (hôtel  de),  à  ^Santés.  Habité  par 
Foucquet;  apposition  des  scellés, 
11,65. 

RocssEREvr,  agent  de   Retz,    I,   .376. 

Rozier  (P.  du).  Confesseur  de  Chalais, 
I,  41. 

RczÉ  (Antoine  de),  marquis  d'Effiat. 
Dépose  contre  Chalais,  I,  31. 


S 


Sabotiers  ({juerre  des),  I,  436;  fin    de 

la  guerre,  443. 
Saint-Aignax.  Nommé  gouverneur  de 

Touraine,  II,  15. 
Saint-Denis     (combat    et     prise     de), 

I,  197. 
Saint- Far geau  (révolte  à),  I,  436. 
Saint-Germain,  cordonnier  de  Valence. 

Arrêté^  I,  88. 
Saixt-Gilles  (de).  Échappe  aux  émeu- 

tiers  de  Valence,  I,  91. 
Sainte-Hélène  (Le  Cormier  de),  com- 
missaire   de    la    chambre.     Nommé 

rapporteur,  II,  17.5;   malade,  270; 

récapitub;  le  procès,  380  ;  donne  son 

avis,  381  ;  conclut  a  la  mort,  382; 

meurt,  432. 
Saint-Jean     (abbé     de).     Compromis 

comme  partisan  de  Retz,  I,  379. 
Sainte-Lucie    (île    de).     Acquise    par 

Foucquet,  I,  559. 
Saint-Mandé.  Embelli   par  Foucquet, 

I,  420;  état  du  domaine  de  Saint- 


Mandé  en  1660.  520.  —  Apposition 
de^  scelles,  II,  72;  orangers  de 
Saint-Mandé  pris  par  le  Roi,  424  ; 
abandonné  aux  créanciers,  444. 
Sdiiite-Menehou'd  (siège  de),  I,  28(). 
SAiNT-MAiis(|{énigned'Auvergne,s'"DK). 
Chargé  de  la  garde  de  Foucquet,  II, 
415;  difficultés  qu'il  éprouve  à  gai- 
dir  Lauzun,  441  ;  découvre  la  trace 
des  anciens  rapports  de  Lauzun  et 
Foucquet,  475  ;  nommé  gouverneur 
d'Exilés,  478  ;  emmène  avec  lui  La 
Rivière  et  Danger,  478;  nomme 
gouverneur  des  îles  Sainte-Margue- 
rite ;  y  emmène  Danger,  479  ;  nommé 
gouverneur  de  la  Bastille,  481  ;  v 
emmène  Dauger. 

Saint-Mars  (Louis  d'Auvergne,  s'  de), 
capitaine  du  régiment  de  Persan. 
Blessé  au  faubouig  Saint-Antoine, 
I,  202;  complice  de  Retz,  306. 

SviNT-MAfRY .  courrier.  Pi  rte  l'ordre 
d'apposer  les  scellés,  II,  65. 

Saint- Vincent  de  Paul  (Sœurs  de).  In- 
stallées à  Vaux  par  Mme  Foucquet, 
1,535. 

Saint- YoN,  agent  de  la  Cour  à  Paiis. 
Se  charge  de  reprendre  la  Bastille, 
I,  232. 

Sai.vert,  homme  d'affaires  de  ^Mme 
Fouccjuet.  Autorisé  à  venir  à  Pigne- 
rol.  II,  469. 

SavaniÈiies  (s'  de),  procureur  de  la 
chambre  de  justice,  I,  119. 

Savoie  (prince  Thomas  de),  mem- 
breduConsiùl  extraordinaire,  1,238. 

Savoie  (Marguerite  de).  Projet  de  la 
marier  à  Louis  XIV,  I,  461. 

Savonnerie  [la].  Etablissement  d'une 
fabrique  de  tapisserie,  I,  57. 

ScARRON,  auteur  de  vers  à  l'adresse  de 
Foucquet,  I,  536. 

ScARRON  (Marie  I,  mère  de  Particelii 
d'Emeri,  I,  329. 

ScAiiROS  (Mme).  Ses  rapports  avec 
Foucquet,  I,  .544. 

ScHOMBERG,  surir) tiMidaiit,  I,  318. 

Sicpion  (/e),  tapisserie  du  cartîinal 
Mazarin,  I,  162. 

Si:i  uÉRY  (Mlle  de).  Ecrit  à  Pelllsson. 
Saisie  de  ses  lettres,  II,  68. 

36. 


564 


INDEX    ALPHABETIQUE. 


SÉGUiEB.  Maître  clos  rcqiictes,  I,  16; 
cbancelier,  70;  fait  remplacer  Fouc- 
quet  à   rintendaiice   du    Datipliiné, 
85;  rap])elé  par  la  Reine,  100;    fa- 
vorable aux  princes,  191  ;   son  ilis- 
couis  au  lit  de  justice  de  rentrée  à 
Paris      552  ;     noninié    commissaire 
pour  juger  Foucrjuet-Croissy,  275; 
interroge  le  prisonnier,  277;  prési- 
dent  de   la   chamlne   de  justice  au 
procès  Bertaut,  2S5;  prête  de  l'ar- 
pent   après    la    déroute    de    Valen- 
ciennes,  381.  —  Exclu  du    conseil 
des  finances,  II,  6  ;  préside  aux  sai- 
sies,  68  ;   appose    les    scellés    à    la 
surintendance,  69;   président  de  la 
chambre  de  justice,  95;  parle  à  l'ou- 
verture de  la   di  a  m  lue,  97;   préside 
la  chambre,  195;  atteint  d'un  érysi- 
pèle,   274  ;    récusé,    279  ;    interroge 
FouC((uet  sur  la  sellette,  339,   341, 
343, 347, 350, 3.J2;  sa  dévotion, 354; 
change  son  système  d'interrogatoire 
sur  l'ordre  du  Roi,  358;  fixe  l'ordre 
des  discours  des  rapporteurs,   369; 
son    opinion,    conclut    à     la    mort, 
403. 
Seiqnclay    (domaine   de).    Acheté  par 

Colbert,  \,  442. 
Sénégal,  Cap-Vert  et  Gambie  (Société 

du).  Etablie,  I,  59. 
Senneterke  (maréclia!  dk),  membre 
du  conseil  extraordinaire,  I,  238. 
SÉRIZY,  gouverneur  du  (^atelet.  Négo- 
cie avec  Hocquincourt,  I,  364. 
Servien.  Se  relire  des  affaires,  I, 
164;  refusedes  passepoits  à  Gaston, 
219;  seconde  Letellier  dans  ses  pro- 
jets, 238;  son  rôle  duis  l'arrestation 
de  Retz,  264;  pose  sa  candidature 
à  la  surintendance,  268  ;  nommé 
surintendant,  270;  son  portrait, 
339;  réprime  la  révolte  en  Anjou, 
436  ;  meurt,  475. 
SÉVIGNÉ  (Marie  de  Rabulin-CIiaiilal, 
duchesse  de).  Son  portrait,  I,  389; 
ses  relations  avec  Foucquct,  392. 
—  Sa  correspondance!  avec  Fouc- 
quet,  II,  86;  sa  conduite  vis-à-vis 
de  Foucquetpendantleprocès,332  ; 
voit  Foucquet  à  la  dérobée,  356. 


Skvin,  conseiller.  Nommé  commissaire 
pour  juger  Foucquet-Croissy ,  I, 
275. 

Sézak,  lieutenant  des  gardes.  Prend 
possession  de  Belle-Isle,  II,  66. 

Silleri.  Exilé,  I,  319. 

Six  millions  (affaire  des),  I,  460.  — 
(Procès-verbal  des).  Ses  faussetés, 
11,318;  interrogatoire  sur  le  dé- 
tournement, 360. 

SoissoNS  (Mme  de).  Nommée  surinten- 
dante de  la  maison  de  la  Reine,  I, 
568.  —  Sa  querelle  avec  Mme  de 
INoailles,  II,  29  ;  ses  relations  avec 
le  Roi,  39. 

Sologne  (révolte  en),  I,  435. 

Sienay  (siè;;e  de),  I,  30J . 

Subornation  des  témoins  (  requête 
de  Foucquet  sur  la).  Admise,  II, 
286. 

Sucres  et  cires  (interrogatoire  sur  les), 
II,  350,352. 

Suède  (affaires  de),  II,  5. 

Sully  (duc  de),  gendre  de  Séguier. 
Favorise  le  passage  de  l'armée  des 
princes,  I,    191,  317. 

Sully  (révolte  à),  I,  436;  assiégée  par 
les  sabotiers,  438. 

Sni-intendance  des  finances  de  France, 
son  histoire,  I,  309  ;  organisation  de 
la  —,   340.  —  Supprimée,   II,  76. 

Surintendants.  Détermination  de  leurs 
attributions,  I,  351. 


rff 


T.^HOVKET  (Martin).  Mis  à  la  Bastille, 
I,  418;  acquéreur  du  traité  des 
rentes  sur  les  tailles,  460. —  Sa  ran- 
cune contre  Foucquet,  H,  8;  con- 
fronté, 166. 

Tai-fcs,  commis  de  Bruant.  Enlève  des 
papiers  de  la  maison  de  Pellisson, 
11,72. 

Taille.  Edits  sur  la  perception  de  la  — , 
I,  346;  aliénation  des  rentes  sur  les 
tailles,  459. 

Taliiouet.  Conduit  Foucquet  à  Vin- 
cennes,  II,  114. 

Talleyrand  (Daniel  dic),  père  de  Gha- 
lais,  I,  23 


IMDEX    ALPHABETIOUE. 


565 


Talleyrand  (Henri  de),  comte  de  Cha- 

lais.  V.  Chalais. 
Talox  (Denis).  Mal  avec  la  Cour  et 
le  Parlement,  I,  178;  discourt  an 
Parlement  contre  le  Cardinal,  188; 
remplace  son  père,  266  ;  avocat  j;éné- 
ral,  offre  ses  services  à  Colijcrl,  383  ; 
repoussé  par  Mazarin,384;  son  dis- 
cours sur  l'affaire  des  jansénistes, 
exilé  à  Reims  ,  422  ;  en  hostilité 
avec  Foucquet,  508  ;  son  portrait, 
son  étrange  conduite  au  Parlement, 
510  ;  propos  qu'il  tient  contre  Fouc- 
quet, 564.  —  Procureur  général  de 
la  chambre,  II,  95  ;  son  discours 
d'ouverture  à  la  chambre,  97  ;  charge 
Gomont  d'étudier  le  procès,  100; 
conduit  le  procès,  188  ;  erreurs  qu'il 
commet,  189;  son  intrigue  avec 
Mme  de  l'Hôpital,  190;  récusé  par 
Foucquet,  202,  203  ;  rédige  un 
préambule  au  rapport  du  procès, 
236;  lit  ses  chefs  d'accusation,  241  ; 
réduit  à  neuf  ses  chefs  d'accusa- 
tion, 249  ;  espionné  par  Mme  de 
l'Hôpital,  255;  rédige  une  réplique 
aux  trois  imprimés  de  Foucquet, 
258  ;  Ecm placé  comme  procureur 
général,  277  ;  ses  conclusions,  334. 

Talon  (Omer\  Approuve  le  départ  de 
la  Reine,  I,  135  ;  avocat  général, 
son  portrait ,  147  ;  demande  à  la 
Reine  l'exil  des  ministres,  154;  re- 
çoit l'ordre  de  se  rendre  près  du 
Roi,  208  ;  sa  mort,  266. 

Tarente  (prince  dk).  Demande  le  paye- 
ment des  frais  de  reconstruction  de 
Taillebourg,  1,236. 

Tavankes  (maréchal  de).  Trompé  par 
Turenne,  I,  245. 

Terlos  (chevalier  de).  Négocie  pour 
Mazarin,  I,  177. 

Terron  (dh).  V.  Colbert. 

Thoc  (président  de).  Exilé,   I,  252. 

TouloKse  (parlement  de).  Son  oppo- 
sition, I,  434. 

TrÉGessox  (Mlle  de).  Envoyée  à  la 
cour  de  Savoie,!,  462  ;  ses  relations 
avec  Fouquet,  463  ;  suit  la  cour 
de  Savoie  à  Lyon,  465;  continua- 
tion de  ses  rapports  avec  Foucquet, 


541.  —  Sou  mariage;  se  retire  en 
Provence,  II,  414. 

Tremiîlay  (du).  Gouverneur  de  la  Bas- 
tille, assiégée  j)r)r  les  Parisiens,  I, 
126. 

Tresmes  (comte  de)  ,  capitaine  des 
gardes.  Arrête  Chalais,  I,  30. 

Trésor  (pénurie  du),  I,  403. 

Tt'RENSE.  Revient  au  service  de  la 
Reine,  I,  170;  commande  l'armée 
royale,  177  ;  sauve  la  situation  après 
la  défaite  de  Bléneau,  192;  se  rap- 
])roche  de  Paris,  19V;  défait  Coudé 
au  faubourg  Saint- Antoine,  201; 
sa  position  à  Villeneuve  -  Saint - 
Georges,  228  ;  dégage  l'armée  royale, 
245  ;  demande  que  la  Cour  se  rap- 
proche de  Paris,  247  ;  chargé  de 
négocier  un  arrangement  entre  la 
Cour  et  le  Parlement,  359  ;  réclame 
de  l'argent  pour  les  troupes,  469; 
se  rapproche  de  Lamoignon,  632.  — 
Son  opinion  sur  le  procès,  II,  294. 

TuRGOT,  maiti-e  des  requêtes,  I,  16. 


U 


UzÈs  (Emmanuel  Ralaguier  de  Crussol 
d').  Épouse  Magdelaine  Foucquet, 
II,  492. 


VAt.CROiSSAST  (s""  de).  S'introduit  à 
Pignerol  pour  faire  évader  Fouc- 
quet; il  est  pris,  11,  436. 

Valence  (sédition  à),  I,  86. 

Valenciennes  (déroute  de  l'armée  à), 
1,380. 

V^ALLÉE  DE  CiiKNAiLLKS,  Conseiller  au 
Parlement.  Son  comj)h)t,  I,  395; 
arrêté,  398  ;  condamné,  400;  se  re- 
tire en  Hollande,  401. 

Vallot,  médecin.  Donne  une  consul- 
tation à   Foucquet  malade,  II,  112. 

Valon.   Trompé  par  Turenne,  I,  245. 

Vardes  (marquis  dk).  V.  Dec-Crespin. 

Vatël,  intendant  de  Foucquet,  I,  534; 
11,47. 

Vauroy,  major  delà  citadelle  de  Dun- 
kerque.  Arrête  Eustache  Dauger, 
II,  453. 


5G6 


INDEX   ALPHABETIQUE. 


Vaux  (comte  de),  V.  Foiicquet  (Louis- 

Vaux  (comte  de).  Assiste  à  la  mort  de 
son  pèie,  II,  473. 

Vaux  (domaine  de).  Acquis  par  Fran- 
çois Foucquet,  I,  73;  travaux  qu'y 
fait  exécuter  Foucquet,  482;  embelli 
par  Foucquet,  387;  son  état  en 
1G60,  522.  —  Sa  valeur,  II,  443. 

Vendôme  (François  de),  duc  de  Beau- 
fort.  V.  Beaufort. 

Vérification  de.s  procès-verbaux, II, 290. 

Vermandois  (comte  de).  Son  empri- 
sonnement probable;  il  est  indi(|ué 
comme  étant  le  Masque  de  fer,1 1 ,  533 . 

Verrerie  (rue  de  la).  Nicolas  Fouc- 
quet y  est  né,  I,  10. 

Vesou,  médecin.  Soi{;ne  Betz,  I, 
294.  —  Ancien  médecin  de  Mazarin  ; 
on  l'autorise  à  donner  des  consulta- 
tions à  Foucquet,  II,  460. 

Vie.  Inventaire  des  papiers  de  la 
chancellerie  de  Vie  par  JNic.  Fouc- 
quet et  Marescot,  I,  07. 

ViLLEDiEU  (Mme).  Auteur  du  Favori^ 
11,75. 

ViLLEQuiER,  capitaine  des  gardes.  Ar- 
rête Retz,  I,  264. 


ViLLEnOY  (maréclial  de),  membre  du 
conseil  extraordinaire,  I,  238;  pose 
sa  candidature  à  la  surintendance, 
268. 

Vincenncs  (donjon  de).  Prison  de 
Foucquet,  II,  115. 

ViNEUiL,  agent  de  Condé.  Arrêté  en 
Champajjne,  dénonce  im  complot 
contre  le  Roi,  I,  173,  275;  inter- 
rogé, 277. 

Viole,  président.  Exilé,  I,  252;  soup- 
çonné comme  traître,  275;  impliqué 
dans  le  procès  de  Condé,  297. 

Visitation  Sainte-Marie.  Lieu  de  sé- 
pulture de  la  famille  Foucquet;  le 
surintendant  y  est  inhumé,   II,  473. 

Voisin,  conseiller  de  Bordeaux.  Misa 
la  Bastille,  I,  273. 

Voisin,  conseiller  au  Parlement.  Dé- 
sire être  prévôt  des  marchands,  I, 
509.  —  Maître  des  requêtes,  membre 
de  la  chambre,  II,  95;  récusé  par 
Foucquet,  202,  206,  317,  324  ;  son 
opinion  ;  conclut  à  la  mort,  402. 

Voltaire.  Contribue  à  former  la  lé- 
gende du  Masque  de  fer,  II,  527. 

VouET,  peintre.  Exécute  des  peintures 
à  l'hôtel  de  Bullion,  I,  327. 


TABLE    DES    MATIERES 

DU    TOME    SECOND. 


CINQUIÈME    PARTIE 

CHAPITRE    PREMIER 

Pages. 
Louis  XIV  réorganise  le  travail   du  conseil.   —  Attributions  nouvelles    . 

données  à   Foncquet.  —   Il  se  confesse   au  Roi.  —  Ses  né{;ociations 

avec  les  rois  d'Anf^leterre,  de  Polo{jne,  de  Suède,  avec  la  Hollande. 

—  Situation  de  Colbeit.  —  Foucf|uet  et  Mlle  de  Menneville.  —  La 
Cour  va  à  Fontainei)leau.  —  Intrigues  et  complot  contre  Foucquet. 
(Novembre  1660-juin  1661.) 1 

CHAPITRE    II 

Louis  XIV  décide    Foucquet  à  vendre  sa  cbarge  de  procureur  {général. 

—  Naissance  de  Lom's  Foucquet.  —  Intrigues  de  Cour.  —  Louis  XIV 
et  Mlle  de  La  V alliera.  —  Maladie  de  Foucquet.  —  Foucquet  et 
Mlle  de  La  Vallièrc.  —  Colère  du  Roi.  —  M.  de  Harlay,  procureur 
général.  —  Visite  de  la  Cour  à  Vaux.  —  Projet  d'arrestation  de 
Foucquet.  —  Voyages  à  Nantes.  —  Avis  donnés  à  Foucquet.  - —  Son 
arrestation.  (Juin-septembre  1661.) 34 

CHAPITRE    III 

Suites  de  l'arrestation.  —  Discours  du  Roi.  —  Saisies  à  Nantes.  — 
Remise  volontaire  de  Belle-Isle.  —  Scellés  .i  Fontainebleau,  à  Paris, 
à  Saint-Mandé.  — Dispersion  de  la  famille  Foucquet.  — Noble  con- 
duite de  Miue  Foucquet  mère.  —  Vices  de  forme  dans  les  saisies  et 
dans  les  inventaires  des  papiers.  —  Discussion  au  sujet  de  la  création 
d'une  Cliambre  de  justice.  —  Choix  arbitraire  des  magistrats.  —  Pro- 
cédures occultes.  (5  septembre  1661-mars  1662.) 64 

CHAPITRE    IV 

Foucquet  enfermé  à  Angers  en  compagnie  de  son  médecin  Pecquet  et 
de  son  valet  La  Vallée.  —  Il  dresse  un  état  de  ses  biens.  —  Il  écrit 


568  TABLE   DES    MATIÈRES. 

Pages. 
à  Le  Tellier.  —  On  lui  défend  d'écrire.   —  Il  tombe  gravement  ma- 
lade. —  Il  demande  un  confesseur  qui  lui  est  refusé.  —  11  est  trans- 
féré à  Amboise,  —  A  Vincennes.  —   D'Artagnan    est  chargé  de  le 
garder.   (5  septembre  1661-mars  1662.) 104 


SIXIEME   PARTIE 


CHAPITRE   PREMIER 

Interrogatoires  de  Foucquet  à  Vincennes.  —  Craintes  du  public  pour  sa 
vie,  —  Supplications  inutiles  adressées  par  sa  femme  au  Roi.  — 
Suppression  d'un  million  de  rentes  sur  les  tailles.  —  Dissentiments 
parmi  les  juges  de  Foucquet.  —  Peilisson  publie  une  défense  de 
Foucquet.  —  L'opinion  publique  devient  favorable  à  l'accusé. 
(4  mars  1662.) 117 

CHAPITRE    II 

Résultat  des  interrogatoires,  —  Poursuites  contre  les  créanciers.  — 
Affaire  des  six  millions.  —  Nouveaux   interrogatoires   de   Foucquet. 

—  Rapport  des  commissaires.  —  Proposition  de  donner  à  l'accusé  un 
conseil,  et  de  lui  communiquer  les  inventaires.  —  11  refuse  de  ré- 
pondre. —  Il  sera  jugé  comme  un  muet.  —  Procédures  in-égulières. 

—  Mémoires  en  faveur  de  Foucquet.  —  Le  Roi  confirme  la  juridic- 
tion de  la  Chambre  de  justice.  —  Confrontation  dos  témoins.  —  On 
accorde  à  l'accusé  un  conseil  et  la  communication  des  pièces.  (.Vlars- 
octolpre  1662.) 144 

CHAPITRE    III 

Appointement  du  procès.  —  Nomination  de  rapporteurs  imposés  par 
Louis  XIV.  —  Résistance  de  Lamoignon.  —  Foucquet  malade.  — 
Sa  piété  exemplaire.  —  Fautes  commises  par  Talon.  —  Sa  ])assion 
pour  la  maréchale  de  L'IIospital.  —  Défenses  de  Foucquet.  —  Col- 
beit  en  fait  saisir  les  imprimés.  —  Ordre  du  Roi  de  hâter  le  juge- 
ment. (Octobre-décembre  1662.) 172 

CHAPITRE    IV 

Foucquet  rédige  ses  défenses.  —  Il  fait  présenter  à  la  Chambre  de  jus- 
tice plusieurs  requêtes  de  récusation.  —  La  Chambre  ordonne  la 
communication  des  pièces  du  procès  que  Foucquet  désignera.  —  Pro- 
jet de  retirer  à  Foucquet  son  conseil  libre.  —  Saisie  des  défenses 
imprimées.  —  Exposé  des  tléfenses.  —  Supplique  de  Mme  Foucquet 
au  l'oi.  —  Condamnation  de  Poupardin.  —  Irritation  d'Anne  d'Au- 
tiiche  contre  Colbert.  —  Condamnation  de  Gourville.  (Janvier  1663- 
mars  1663.).   .  , , 200 


TABLE   DES    MATIERES.  569 


CHAPITRE    V 


Page». 


Rapport  du  procès.  —  Talon  présente  ses  chefs  d'accusation.  —  Mala- 
die du  Roi.  —  Rentrée  du  Roi  à  Paris.  —  Transfert  de  la  Chambre 
de  justice  à  l'Arsenal.  —  Foucquet  à  la  Bastille.  —  Talon  réduit  à 
huit  ses  chefs  d'accusation.  —  Ré|)onses  de  Foucquet.  —  Causes 
diverses  de  la  lenteur  du  procès.  (Avril  i663-déceuibre  1G63.)    .    .    .      234 

CHAPITRE   VI 

Continuation  du  procès.  —  Rapport  d'Ormesson.  —  Défenses  de  Fouc- 
quet. —  Ré[)lique  de  Talon,  —  La  Chambre  ordonne  la  lecture  des 
défenses.  —  Défiance  de  l'accusé.  —  Intervention  directe  du  Roi 
auprès  des  juges.  —  Rôle  joué  par  la  maréchale  de  L'Hôpital.  — 
Foucquet  demande  communication  et  vérification  de  toutes  les  pièces. 
—  La  Chambre  lui  accorde' sa  demande.  —  Transfert  de  la  Chambre 
à  l'hôtel  Séguier. — Talon  remplacé  par  Chamillart.  (Juillet-décembre 
1663.) 257 

CHAPITRE   VII 

Transfert  de  la  Chambre  de  justice  à  l'hôtel  Séguier.  —  Foucquet 
récuse  le  chancelier.  —  Il  s'inscrit  en  faux  contre  deux  procès-ver- 
baux de  l'Epargne.  —  Vie  de  Foucquet  à  la  Bastille.  —  Première 
entrevue  de  Foucquet  avec  Chamillart  et  d'Ormesson.  —  Vérification 
à  la  Bastille  des  procès-vei  baux  del'Epnrgne.  —  Défenseurs  de  Fouc- 
quet. —  Le  Roi  est  impatient  de  voir  finir  le  procès.  —  11  épure  la 
Chambre  de  justice.  —  Élévation  de  Berrver.  —  Condamnation  et 
exécution  de  Dumont.  —  Transfert  de  Foucquet  à  Moret.  (Décembre 
1663-juin  1664.) 276 

CHAPITRE   VIII 

Foucquet  dans  le  donjon  de  Moret.  —  Le  Roi  restreint  la  liberté  de 
son  conseil.  — •  Se»  requêtes  sur  ce -sujet.-  —  H  accuse  Golbert  de 
faux  et  de  soustraction  de  papiers.  —  Il  est  de  nouveau  transft'ré  à 
la  Bastille.  —  Son  entrevue  avec  sa  femme  et  ses  enfants.  —  Il  récuse 
Voisin  et  Pussort.  —  Louis  XIV  fait  juger  par  son  conseil  les  requêtes 
de  Foucquet  contre  Golbert.  —  Activité  de  Foucquet.  — Les  irrégu- 
larités du  procès  deviennent  de  plus  en  plus'évidentes.  (Août-octobre 
1664.) 306 


SEPTIEME    PARTIE 

CHAPITRE   PREMIER 

Réquisitions  du  procureur  général.  —  Comparution  de  Foucquet  devant 
la  Chambre.  —  Il  refuse  de  prêter  serment.  -^  La  Chambre  passe 
outre.  —  11  est  interrogé  sur  la  sellette.  —  Attitude  ferme  de  Fouc- 
quet. —  Mécontentement  de  la  Cour,  —  Maladie  de  la  Reine.  — 


570  TABLE   DES    MATIERES. 


Pages. 


Reprise  de  rinteriojjatoire.  —  Impression  favorable  du  public. 
Saisie  des  défenses  imprimées.  —  Conciliabules  chez  Chamillart.  — 
Intervention  du  l?oi.  —  Nouveau  systcme  d'interrogatoire.  —  Fouc- 
quet  est  accusé  de  crime  de  lèse-majesté.  —  Clôture  de  l'interroga- 
toire sur  la  sellette.  (14  novembre-décembre  1664.) 333 

CHAPITRE    II 

Maladie  et  mort  du  président  dé  Nesmond.  —  Affaire  La  Motbe  Le 
Hardy.  —  Dernières  dispositions  en  vue  du  jugement.  —  Fixation 
de  l'ordre  des  discours  des  rapporteurs.  —  F(die  de  Benyer.  —  Im- 
portance du  rôle  d'Ormesson.  —  Opinion  des  rapporteurs.  —  Les 
juges  exposent  leurs  opinions.  —  Condamnation  de  Foucquet.  — 
Impression  dans  le  public  et  à  la  Cour.  —  Le  Roi  commue  la  peine 
en  prison  perpétuelle,  (Décembre  1664.) 367 


HUITIEME     PARTIE 


CHAPITRE   PREMIER 

Lecture  de  l'arrêta  Foucrpiet.  —  Il  quitte  la  Bastille.  —  Il  est  conduit  à 
Pignerol.  —  Sa  garde  est  confiée  à  Saint-Mars.  —  Organisation  de 
la  surveillance.  —  Le  Roi  défend  de  donner  au  prisonnier  des 
nouvelles  de  sa  famille.  —  Exil  de  la  famille  Foucquet  et  de  ses  amis. 

—  Punition  des  commissaires  de  la  Chambre  de  justice.  —  Diverses 
exécutions  par  la  Chambre.    —   Destruction  des  papiers  de  Mnzarin. 

—  La  foudre  IVapj)e  le  donjon  de  Pignerol.  —  Nouvelles  rigueurs 
contre  Foucquet.  —  Il  est  transféré  à  la  Pérouse.  —  Fin  des  pour- 
suites de  la  Chambre.  —  Aj^ogée  de  Colbert.  —  Louis  XIV  quitte  La 
Vallière.  —  Foucquet  réintégré  à  Pignerol.  —  Travaux  de  Foucquet 
dans  sa  prison.  —  Laforèt  tente  de  sauver  son  maître.  —  Il  est 
pendu.  (1664-1666.) 409 

CHAPITRE    II 

Rigueurs  nouvelles  contre  Foucquet.  —  Emprisonnement  de  Lauzun  h 
Pignerol.  —  Etat  des  biens  de  Foucquet.  —  Il  rédige  des  plans 
financiers  pour  Louvois.  —  Lettre  de  Foucquet  à  sa  feunnc.  —  Ten- 
tative d'évasion  de  Lauzun.  —  Eustache  Dau'jer  emprisonné  à  Pigne- 
rol. —  Il  est  donné  à  Foucquet  comme  valet.  —  Rapports  de  Fouc- 
quet et  de  Lauzun.  —  Entrevue  de  Mme  Foucquet  avec  Mme  de 
Montespan.  —  Affaiblissement  de  Foucquet.  —  Procès  avec  Retz 
au  sujet  de  Belle-Isle.  —  Correspondance  entre  Louvois  et  Foucquet 
au  sujet  d'Eustache  Danger.  —  Adoucissement  de  la  prison  de  Fouc- 
quet et  de  Lauzun.  —  Le  Roi  leur  permet  de  se  voir  librement.  — 
Lettre  de  Foucquet  à  sa  mère.  —  Le  Roi  permet  à  la  famille  Fouc- 
quet de  venir  à  l'ignerol.  —  Mésintelligence  entre  Foucqiu't  et  Lau- 
zun. —  Louvnis  clierche  à  en  tirer  parti.  —  Le  bruit  court  delà  mise 
en  liberté   de  l'oucquet  et  de  Lauzun.   —  Affaire   des  poisons.  — 


TABLE   DES    MATIERES.  571 

Pages. 
Mort  de  Kicolas  Foucquet.  —  Mort  de  Marie  de  Maupeou,  sa  mère. 
—    Inhumation   de  Foucquet  au  couvent  de   la    Visitation.    (1670- 
1680.) 438 

CHAPITRE    III 

Histoire  des  compagnons  de  captivité  de  Foucquet.  —  Saint-Mars  s'ap- 
perçoit  des  relations  antérieures  de  Foucquet  avec  Lauzun.  —  Il 
l'écrit  à  Louvois.  —  Les  valets  de  Foucquet  enfermés  au  secret.  — 
Emprisonnement  de  Mattioli.  —  Saint-Mars  nommé  gouverneur 
d'Exilés.  —  Transfert  de  deux  prisonniers  à  Exiles.  —  L'un  d'eux 
meurt.  —  Saint-Mars  gouverneur  des  îles  Sainte-Marguerite.  —  Il 
emmène  son  dernier  prisonnier.  —  Mort  de  Louvois.  —  Barbesieux 
lui  succède.  —  Saint-Mars  nommé  gouverneur  de  la  Bastille.  —  Il 
y  amène  avec  lui  son  ancien  prisonnier.  —  Mort  du  prisonnier 
après  trente-quatre  ans  de  captivité.  (1680-1705.) 475 

CHAPITRE    IV 
Histoire  des  descendants  de  Foucquet.  (1680-1822.). 487 

APPENDICE.  —  Histoire  du  M.xsque  de  fer. 527 

I^■DEX  ALPHABÉTIQUE  . 541 


FIN     DE    I.  V    TABLE    DU    TOME    SECOND. 


> 


PARIS.   —   TYPOGRAPHIE    DE    E.     PLON,    NOURRIT     ET    C'«,    RUE    GARANCIÈRE,    8. 


»' 


A  LA  MÊME  LIBRAIRIE 

lie  cardinal  de  BéruUe  et  le  cardinal  de  Richelieu  (1C25-I629),  par  Tabbé 

HoussAYE.  Un  vol.  in-S",  avec  portrait.  Prix 7  fr.  50 

(Couronné  par  F  Académie  française,  second  prix  Gobert.) 

lia  Famille  d'Aubigné  et  l'enfance  de  madame  de  Maintenon,  suivi  des 
Mémoires  incilits  de  Languet  de  Gergy,  arclievêque  de  Sens,  sur  madame  de 
Maintenon  et  la  cour  de  Louis  XIV.  Un  vol.  in-8».  Prix s  fr. 

Madame  de  Maintenon  et  la  maison  royale  de  Saint-Cyr  (1686-1793),par 
liiéophiie  LwALi.Ér..  2»  édition.  Un  vol.  in-8«,  avec  gravures  et  fac-similé 

d'autograplies.  Prix 8  fr. 

{Couronné  par  l'Académie  française .) 

Iieltrea  de  madame  de  Villars  à  madame  de  Coulanget  (1679-1081),  par 
M.  DF.  Courtois.  Nouvelle  édition,  avec  introduction  et  notes.  Un  vol.  in-S», 
avec  fac-similé  d'autographes.  Prix 8  fr. 

Tillars,  d'après  sa  correspondance  et  des  documents  inédits,  par  le  marquis 
«F,  Vogué,  de  l'Institut.  Deux  vol.  in-8°,  avec  portraits,  gravures  et  cartes. 
Prix 16  fr. 

Histoire  de  la  guerre  de  Trente  ans  (1618-1648),  par  £.  Cuarvéri\t.  Deux 

volumes  in-8''.  Prix 18  fr. 

{Couronné  par  l' Académie  française,  prix  Tliiers.) 

Histoire  de  Vauban,  par  G.  Michel.  Un  vol.  in-S».  Prix 7  fr.  50 

{Couronné  par  l'Académie  française,  prix  Monlyon.) 

Abraham  I>u  Quesne  et  la  marine  de  son  temps,  par  A.  Jal.  Deux  forts 
vol.  in-S",  accompagnés  de  portraits  et  de  nombreux  fac-similc  d'auto- 
graplies.  Prix 16  fr. 

(Couronné  par  l'Académie  des  inscriptions  el  liellcs-lellres,  yrand  prix  Gobert.) 

La  France  sous  l'ancien  régime,  par  le  vicomte  DE  Bi;oc.   !"  partie  :    Le 

Gouvernement  et  les  Insiilidions.  Un  vol.  in-8''.  Prix 7  fr.  50 

—  2»  partie  :  Les  Usages  et  les  Mœurs.  Un  vol.  in-S".  Prix 7  fr.  50 

Théophraste  Renaudot,  d'après  des  documents  inédits,  par  G.  Gilles  i>e  la 
TouUETTË.  Un  vol.  in-S».  Prix C  fr. 

Histoire  des  avocats  au  Parlement  de  Paris  (1300-1600),  par  R.  DEiacoENtL, 

ancien  élève  de  l'École  des  cliartes.  Un  vol.  in-8*.  Prix 8  fr. 

(Couronné  par  l'Académie  des  inscriptions  et  billes-leltres.) 

Curiosités  historiques  sur  les  cours  de  Louis  XIII,  Louis  XIV  et  Louis  XT, 

sur  madame  de  Maintenon,  madame  de  Pompiidour,  madame  du  llarry,etc., 
par  J.  A.  Le  Roi,  avec  une  préface  de  Théophile  Lavallée.  Un  vol.  in-S". 
Prix 6  fr. 

Journal  inédit  de  Jean-Baptiste  Colbert,  marquis  de  Torcy,  ministre  et 
secrétaire  d'État  des  affaires  étrangères  pendant  les  années  1709,  1710  ei 
1711,  publiée  d'après  les  manuscrits  autographes,  par  F.  Masso.n.  Un  vol. 
in-8",  Prix 8  fr. 


PAUIS.    TVrOGI\AI'HIE    DE    E      PLO.N,    NOLKHlf    ET    t'",    !\LE    GAI\ANCIBI\E,    8. 


i 


BÎNDÎNG  ZZZT.  APR  5    t97T 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 


UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


DC 
130 
F7L3 
t. 2 


Lair,    Jules  Auguste 
Nicolas  Foucquet 


i 


